В конце 1811 года, в эпоху нам достопамятную, жил в своем поместье Ненарадове добрый Гаврила Гаврилович Р**. Он славился во всей округе гостеприимством и радушием; соседи поминутно ездили к нему поесть, попить, поиграть по пяти копеек в бостон с его женою, Прасковьей Петровною, а некоторые для того, чтоб поглядеть на дочку их, Марью Гавриловну, стройную, бледную и семнадцатилетнюю девицу. Она считалась богатой невестою, и многие прочили ее за себя или за сыновей. Марья Гавриловна была воспитана на французских романах, и, следственно, была влюблена. Предмет, избранный ею, был бедный армейский прапорщик, находившийся в отпуску в своей деревне. Само по себе разумеется, что молодой человек пылал равною страстию и что родители его любезной, заметя их взаимную склонность, запретили дочери о нем и думать, а его принимали хуже, нежели отставного заседателя. Наши любовники были в переписке, и всякой день видались наедине в сосновой роще или у старой часовни. Там они клялися друг другу в вечной любви, сетовали на судь у и делали различные предположения. Переписываясь и разговаривая таким образом, они (что весьма естественно) дошли до следующего рассуждения: если мы друг без друга дышать не можем, а воля жестоких родителей препятствует нашему благополучию, то нельзя ли нам будет обойтись без нее? Разумеется, что эта счастливая мысль пришла сперва в голову молодому человеку и что она весьма понравилась романическому воображению Марьи Гавриловны. Наступила зима и прекратила их свидания; но переписка сделалась тем живее. Владимир Николаевич в каждом письме умолял ее предаться ему, венчаться тайно, скрываться несколько времени, броситься потом к ногам родителей, которые конечно будут тронуты наконец героическим постоянством и несчастием любовников, и скажут им непременно: Дети! придите в наши объятия. Марья Гавриловна долго колебалась; множество планов побега было отвергнуто. Наконец она согласилась: в назначенный день она должна была не ужинать и удалиться в свою комнату под предлогом головной боли. Девушка ее была в заговоре; обе они должны были выйти в сад через заднее крыльцо, за садом найти готовые сани, садиться в них и ехать за пять верст от Ненарадова в село Жадрино, прямо в церковь, где уж Владимир должен был их ожидать. Накануне решительного дня Марья Гавриловна не спала всю ночь; она укладывалась, увязывала белье и платье, написала длинное письмо к одной чувствительной барышне, ее подруге, другое к своим родителям. Она прощалась с ними в самых трогательных выражениях, извиняла свой проступок неодолимою силою страсти и оканчивала тем, что блаженнейшею минутою жизни почтет она ту, когда позволено будет ей броситься к ногам дражайших ее родителей. Запечатав оба письма тульской печаткою, на которой изображены были два пылающие сердца с приличной надписью, она бросалась на постель перед самым рассветом и задремала; но и тут ужасные мечтания поминутно ее пробуждали. То казалось ей, что в самую минуту, как она садилась в сани, чтоб ехать венчаться, отец ее останавливал ее, с мучительной быстротою тащил ее по снегу и бросал в темное, бездонное подземелие… и она летела стремглав с неизъяснимым замиранием сердца; то видела она Владимира, лежащего на траве, бледного, окровавленного. Он, умирая, молил ее пронзительным голосом поспешать с ним обвенчаться… другие безобразные, бессмысленные видения неслись перед нею одно за другим. Наконец она встала, бледнее обыкновенного и с непритворной головною болью. Отец и мать заметили ее беспокойство; их нежная заботливость и беспрестанные вопросы: что с тобою, Маша? не больна ли ты, Маша? — раздирали ее сердце. Она старалась их успокоить, казаться веселою, и не могла. Наступил вечер. Мысль, что уже в последний раз провожает она день посреди своего семейства, стесняла ее сердце. Она была чуть жива; она втайне прощалась со всеми особами, со всеми предметами, ее окружавшими. Подали ужинать; сердце ее сильно забилось. Дрожащим голосом объявила она, что ей ужинать не хочется, и стала прощаться с отцом и матерью. Они ее поцеловали и, по обыкновению, благословили: она чуть не заплакала. Пришед в свою комнату, она кинулась в кресла и залилась слезами. Девушка уговаривала ее успокоиться и ободриться. Все было готово. Через полчаса Маша должна была навсегда оставить родительский дом, свою комнату, тихую девическую жизнь… На дворе была метель; ветер выл, ставни тряслись и стучали; все казалось ей угрозой и печальным предзнаменованием. Скоро в доме все утихло и заснуло. Maшa окуталась шалью, надела теплый капот, взяла в руки шкатулку свою и вышла на заднее крыльцо. Служанка несла за нею два узла. Они сошли в сад. Метель не утихала; ветер дул навстречу, как будто силясь остановить молодую преступницу. Они насилу дошли до конца сада. На дороге сани дожидались их. Лошади, прозябнув, не стояли на месте; кучер Владимира расхаживал перед оглоблями, удерживая ретивых. Он помог барышне и ее девушке усесться и уложить узлы и шкатулку, взял вожжи, и лошади полетели. Поручив барышню попечению судьбы и искусству Терешки-кучера, обратимся к молодому нашему любовнику.
Целый день Владимир был в разъезде. Утром был он у жадринского священника; насилу с ним уговорился; потом поехал искать свидетелей между соседними помещиками. Первый, к кому явился он, отставной сорокалетний корнет Дравин, согласился с охотою. Это приключение, уверял он, напоминало ему прежнее время и гусарские проказы. Он уговорил Владимира остаться у него отобедать, и уверил его, что за другими двумя свидетелями дело не станет. В самом деле, тотчас после обеда явились землемер Шмит в усах и шпорах и сын капитан-исправника, мальчик лет шестнадцати, недавно поступивший в уланы. Они не только приняли предложение Владимира, но даже клялись ему в готовности жертвовать для него жизнию. Владимир обнял их с восторгом, и поехал домой приготовляться.
Уже давно смеркалось. Он отправил своего надежного Терешку в Ненарадово с своею тройкою и с подробным, обстоятельным наказом, а для себя велел заложить маленькие сани в одну лошадь, и один без кучера отправился в Жадрино, куда часа через два должна была приехать и Марья Гавриловна. Дорога была ему знакома, а езды всего двадцать минут.
Но едва Владимир выехал за околицу в поле, как поднялся ветер и сделалась такая метель, что он ничего не взвидел. В одну минуту дорогу занесло; окрестность исчезла во мгле мутной и желтоватой, сквозь которую летели белые хлопья снегу; небо слилося с землею. Владимир очутился в поле и напрасно хотел снова попасть на дорогу; лошадь ступала наудачу и поминутно то взъезжала на сугроб, то проваливалась в яму; сани поминутно опрокидывались; Владимир старался только не потерять настоящего направления. Но ему казалось, что уже прошло более получаса, а он не доезжал еще до Жадринской рощи. Прошло еще около десяти минут; рощи всё было не видать. Владимир ехал полем, пересеченным глубокими оврагами. Метель не утихала, небо не прояснялось. Лошадь начинала уставать, а с него пот катился градом, несмотря на то, что он поминутно был по пояс в снегу.
Наконец он увидел, что едет не в ту сторону. Владимир остановился: начал думать, припоминать, соображать, и уверился, что должно было взять ему вправо. Он поехал вправо. Лошадь его чуть ступала. Уже более часа был он в дороге. Жадрино должно было быть недалеко. Но он ехал, ехал, а полю не было конца. Всё сугробы да овраги; поминутно сани опрокидывались, поминутно он их подымал. Время шло; Владимир начинал сильно беспокоиться.
Наконец в стороне что-то стало чернеть. Владимир поворотил туда. Приближаясь, увидел он рощу. Слава богу, подумал он, теперь близко. Он поехал около рощи, надеясь тотчас попасть на знакомую дорогу или объехать рощу кругом: Жадрино находилось тотчас за нею. Скоро нашел он дорогу и въехал во мрак дерев, обнаженных зимою. Ветер не мог тут свирепствовать; дорога была гладкая; лошадь ободрилась, и Владимир успокоился.
Но он ехал, ехал, а Жадрина было не видать; роще не было конца. Владимир с ужасом увидел, что он заехал в незнакомый лес. Отчаяние овладело им. Он ударил по лошади; бедное животное пошло было рысью, но скоро стало приставать и через четверть часа пошло шагом, не смотря на все усилия несчастного Владимира.
Мало-по-малу деревья начали редеть, и Владимир выехал из лесу; Жадрина было не видать. Должно было быть около полуночи. Слезы брызнули из глаз его; он поехал наудачу. Погода утихла, тучи расходились, перед ним лежала равнина, устланная белым волнистым ковром. Ночь была довольно ясна. Он увидел невдалеке деревушку, состоящую из четырех или пяти дворов. Владимир поехал к ней. У первой избушки он выпрыгнул из саней, подбежал к окну и стал стучаться. Через несколько минут деревянный ставень поднялся, и старик высунул свою седую бороду. «Что те надо?» — «Далеко ли Жадрино?» «Жадрино-то далеко ли?» — «Да, да! Далеко ли?» — «Недалече; верст десяток будет». При сем ответе Владимир схватил себя за волосы и остался недвижим, как человек, приговоренный к смерти.
«А отколе ты?» — продолжал старик. Владимир не имел духа отвечать на вопросы. «Можешь ли ты, старик, — сказал он, — достать мне лошадей до Жадрина?» — «Каки у нас лошади», — отвечал мужик. «Да не могу ли взять хоть проводника? Я заплачу, сколько ему будет угодно». — «Постой, — сказал старик, опуская ставень, — я те сына вышлю; он те проводит». Владимир стал дожидаться. Не прошло минуты, он опять начал стучаться. Ставень поднялся, борода показалась. «Что те надо?» — «Что ж твой сын?» — «Сейчас выдет, обувается. Али ты прозяб? взойди погреться». — «Благодарю, высылай скорее сына».
Ворота заскрыпели; парень вышел с дубиною, и пошел вперед, то указывая, то отыскивая дорогу, занесенную снеговыми сугробами. «Который час?» — спросил его Владимир. «Да уж скоро рассвенет» — отвечал молодой мужик. Владимир не говорил уже ни слова.
Пели петухи и было уже светло, как достигли они Жадрина. Церковь была заперта. Владимир заплатил проводнику и поехал на двор к священнику. На дворе тройки его не было. Какое известие ожидало eгo!
Но возвратимся к добрым ненарадовским помещикам и посмотрим, что-то у них делается.
А ничего.
Старики проснулись и вышли в гостиную. Гаврила Гаврилович в колпаке и байковой куртке, Прасковья Петровна в шлафорке на вате. Подали самовар, и Гаврила Гаврилович послал девчонку узнать от Марьи Гавриловны, каково ее здоровье и как она почивала. Девчонка воротилась, объявляя, что барышня почивала-де дурно, но что ей-де теперь легче, и что она-де сейчас придет в гостиную. В самом деле, дверь отворилась и Марья Гавриловна подошла здороваться с папенькой и с маменькой.
«Что твоя голова, Маша?» — спросил Гаврила Гаврилович. «Лучше, папенька», — отвечала Маша. «Ты верно, Маша, вчерась угорела», — сказала Прасковья Петровна. «Может быть, маменька», — отвечала Маша.
День прошел благополучно, но в ночь Маша занемогла. Послали в город за лекарем. Он приехал к вечеру и нашел больную в бреду. Открылась сильная горячка, и бедная больная две недели находилась у края гроба.
Никто в доме не знал о предположенном побеге. Письма, накануне ею написанные, были сожжены; ее горничная никому ни о чем не говорила, опасаясь гнева господ. Священник, отставной корнет, усатый землемер и маленькой улан были скромны, и недаром. Терешка-кучер никогда ничего лишнего не высказывал, даже и во хмелю. Таким образом тайна была сохранена более чем полудюжиною заговорщиков. Но Марья Гавриловна сама в беспрестанном бреду высказывала свою тайну. Однако ж ее слова были столь несообразны ни с чем, что мать, не отходившая от ее постели, могла понять из них только то, что дочь ее была смертельно влюблена во Владимира Николаевича и что, вероятно, любовь была причиною ее болезни. Она советовалась со своим мужем, с некоторыми соседями, и наконец единогласно все решили, что видно такова была судьба Марьи Гавриловны, что суженого конем не объедешь, что бедность не порок, что жить не с богатством, а с человеком, и тому подобное. Нравственные поговорки бывают удивительно полезны в тех случаях, когда мы от себя мало что можем выдумать себе в оправдание.
Между тем барышня стала выздоравливать. Владимира давно не видно было в доме Гаврилы Гавриловича. Он был напуган обыкновенным приемом. Положили послать за ним и объявить ему неожиданное счастие: согласие на брак. Но каково было изумление ненарадовских помещиков, когда в ответ на их приглашение получили они от него полусумасшедшее письмо! Он объявлял им, что нога его не будет никогда в их доме, и просил забыть о несчастном, для которого смерть остается единою надеждою. Через несколько дней узнали они, что Владимир уехал в армию. Это было в 1812 году.
Долго не смели объявить об этом выздоравливающей Маше. Она никогда не упоминала о Владимире. Несколько месяцев уже спустя, нашед имя его в числе отличившихся и тяжело раненых под Бородином, она упала в обморок, и боялись, чтоб горячка ее не возвратилась. Однако, слава богу, обморок не имел последствия.
Другая печаль ее посетила: Гаврила Гаврилович скончался, оставя ее наследницей всего имения. Но наследство не утешало ее; она разделяла искренно горесть бедной Прасковьи Петровны, клялась никогда с нею не расставаться; обе они оставили Ненарадово, место печальных воспоминаний, и поехали жить в ***ское поместье.
Женихи кружились и тут около милой и богатой невесты; но она никому не подавала и малейшей надежды. Мать иногда уговаривала ее выбрать себе друга; Марья Гавриловна качала головой и задумывалась. Владимир уже не существовал: он умер в Москве, накануне вступления французов. Память его казалась священною для Маши; по крайней мере она берегла всё, что могло его напомнить: книги, им некогда прочитанные, его рисунки, ноты и стихи, им переписанные для нее. Соседи, узнав обо всем, дивились ее постоянству и с любопытством ожидали героя, долженствовавшего наконец восторжествовать над печальной верностию этой девственной Артемизы.
Между тем война со славою была кончена. Полки наши возвращались из-за границы. Народ бежал им навстречу. Музыка играла завоеванные песни: Vive Henri-Quatre[1 - Да здравствует Генрих Четверты! (фр.)], тирольские вальсы и арии из Жоконда[2 - «Жоконд, или Искатель приключений» — комическая опера Н. Изоара.]. Офицеры, ушедшие в поход почти отроками, возвращались, возмужав на бранном воздухе, обвешанные крестами. Солдаты весело разговаривали между собою, вмешивая поминутно в речь немецкие и французские слова. Время незабвенное! Время славы и восторга! Как сильно билось русское сердце при слове отечество! Как сладки были слезы свидания! С каким единодушием мы соединяли чувства народной гордости и любви к государю! А для него, какая была минута!
Женщины, русские женщины были тогда бесподобны. Обыкновенная холодность их исчезла. Восторг их был истинно упоителен когда, встречая победителей, кричали они: ура! И в воздух чепчики бросали[3 - Из комедии А. Грибоедова «Горе от ума» (действ. 2, явл. 5, слова Чацкого).].
Кто из тогдашних офицеров не сознается, что русской женщине обязан он был лучшей, драгоценнейшей наградою?..
В это блистательное время Марья Гавриловна жила с матерью в *** губернии и не видала, как обе столицы праздновали возвращение войск. Но в уездах и деревнях общий восторг, может быть, был еще сильнее. Появление в сих местах офицера было для него настоящим торжеством, и любовнику во фраке плохо было в его соседстве.

Мы уже сказывали, что, несмотря на ее холодность, Марья Гавриловна все по-прежнему окружена была искателями. Но все должны были отступить, когда явился в ее замке раненый гусарской полковник Бурмин, с Георгием в петлице и с интересной бледностию, как говорили тамошние барышни. Ему было около двадцати шести лет. Он приехал в отпуск в свои поместья, находившиеся по соседству деревни Марьи Гавриловны. Марья Гавриловна очень его отличала. При нем обыкновенная задумчивость ее оживлялась. Нельзя было сказать, чтоб она с ним кокетничала; но поэт, заметя ее поведение, сказал бы:

Se amor non &#232;, che dunque?..[4 - Если это не любовь, так что же? (ит.) — из 132-го сонета Петрарки (цикл «При жизни Лауры»).]

Бурмин был, в самом деле, очень милый молодой человек. Он имел именно тот ум, который нравится женщинам: ум приличия и наблюдения, безо всяких притязаний и беспечно насмешливый. Поведение его с Марьей Гавриловной было просто и свободно; но что б она ни сказала или ни сделала, душа и взоры его так за нею и следовали. Он казался нрава тихого и скромного, но молва уверяла, что некогда был он ужасным повесою, и это не вредило ему во мнении Марьи Гавриловны, которая (как и все молодые дамы вообще) с удовольствием извиняла шалости, обнаруживающие смелость и пылкость характера.

Но более всего… (более его нежности, более приятного разговора, более интересной бледности, более перевязанной руки) молчание молодого гусара более всего подстрекало ее любопытство и воображение. Она не могла не сознаваться в том, что она очень ему нравилась; вероятно и он, с своим умом и опытностию, мог уже заметить, что она отличала его: каким же образом до сих пор не видала она его у своих ног и еще не слыхала его признания? Что удерживало его? робость, неразлучная с истинною любовию, гордость или кокетство хитрого волокиты? Это было для нее загадкою. Подумав хорошенько, она решила, что робость была единственной тому причиною, и положила ободрить его большею внимательностию и, смотря по обстоятельствам, даже нежностию. Она приуготовляла развязку самую неожиданную и с нетерпением ожидала минуты романического объяснения. Тайна, какого роду ни была бы, всегда тягостна женскому сердцу. Ее военные действия имели желаемый успех: по крайней мере, Бурмин впал в такую задумчивость, и черные глаза его с таким огнем останавливались на Марье Гавриловне, что решительная минута, казалось, уже близка. Соседи говорили о свадьбе, как о деле уже конченном, а добрая Прасковья Петровна радовалась, что дочь ее наконец нашла себе достойного жениха.

Старушка сидела однажды одна в гостиной, раскладывая гранпасьянс, как Бурмин вошел в комнату и тотчас осведомился о Марье Гавриловне. «Она в саду, — отвечала старушка, — подите к ней, а я вас буду здесь ожидать». Бурмин пошел, а старушка перекрестилась и подумала: авось дело сегодня же кончится!

Бурмин нашел Марью Гавриловну у пруда, под ивою, с книгою в руках и в белом платье, настоящей героинею романа. После первых вопросов Марья Гавриловна нарочно перестала поддерживать разговор, усиливая таким образом взаимное замешательство, от которого можно было избавиться разве только незапным и решительным объяснением. Так и случилось: Бурмин, чувствуя затруднительность своего положения, объявил, что искал давно случая открыть ей свое сердце, и потребовал минуты внимания. Марья Гавриловна закрыла книгу и потупила глаза в знак согласия.

«Я вас люблю, — сказал Бурмин, — я вас люблю страстно…» (Марья Гавриловна покраснела и наклонила голову еще ниже). «Я поступил неосторожно, предаваясь милой привычке, привычке видеть и слышать вас ежедневно…» (Марья Гавриловна вспомнила первое письмо St.-Preux[5 - Сен-Прё (фр.) — герой романа Ж.-Ж. Руссо «Юлия, или Новая Элоиза».]). «Теперь уже поздно противиться судьбе моей; воспоминание об вас, ваш милый, несравненный образ отныне будет мучением и отрадою жизни моей; но мне еще остается исполнить тяжелую обязанность, открыть вам ужасную тайну и положить между нами непреодолимую преграду…» — «Она всегда существовала, — прервала с живостию Марья Гавриловна, — я никогда не могла быть вашею женою…» — «Знаю, — отвечал он ей тихо, — знаю, что некогда вы любили, но смерть и три года сетований… Добрая, милая Марья Гавриловна! не старайтесь лишить меня последнего утешения: мысль, что вы бы согласились сделать мое счастие, если бы… молчите, ради бога, молчите. Вы терзаете меня. Да, я знаю, я чувствую, что вы были бы моею, но — я несчастнейшее создание… я женат!»

Марья Гавриловна взглянула на него с удивлением.

— Я женат, — продолжал Бурмин, — я женат уже четвертый год и не знаю, кто моя жена, и где она, и должен ли свидеться с нею когда-нибудь!

— Что вы говорите? — воскликнула Марья Гавриловна, — как это странно! Продолжайте; я расскажу после… но продолжайте, сделайте милость.

— В начале 1812 года, = сказал Бурмин, — я спешил в Вильну, где находился наш полк. Приехав однажды на станцию поздно вечером, я велел было поскорее закладывать лошадей, как вдруг поднялась ужасная метель, и смотритель и ямщики советовали мне переждать. Я их послушался, но непонятное беспокойство овладело мною, казалось, кто-то меня так и толкал. Между тем метель не унималась; я не вытерпел, приказал опять закладывать и поехал в самую бурю. Ямщику вздумалось ехать рекою, что должно было сократить нам путь тремя верстами. Берега были занесены; ямщик проехал мимо того места, где выезжали на дорогу, и таким образом очутились мы в незнакомой стороне. Буря не утихала; я увидел огонек, и велел ехать туда. Мы приехали в деревню; в деревянной церкви был огонь. Церковь была отворена, за оградой стояло несколько саней; по паперти ходили люди. «Сюда! сюда!» — закричало несколько голосов. Я велел ямщику подъехать. «Помилуй, где ты замешкался? — сказал мне кто-то; — невеста в обмороке; поп не знает, что делать; мы готовы были ехать назад. Выходи же скорее». Я молча выпрыгнул из саней и вошел в церковь, слабо освещенную двумя или тремя свечами. Девушка сидела на лавочке в темном углу церкви; другая терла ей виски. «Слава богу, — сказала эта, — насилу вы приехали. Чуть было вы барышню не уморили». Старый священник подошел ко мне с вопросом: «Прикажете начинать?» — «Начинайте, начинайте, батюшка», — отвечал я рассеянно. Девушку подняли. Она показалась мне недурна… Непонятная, непростительная ветренность… я стал подле нее перед налоем; священник торопился; трое мужчин и горничная поддерживали невесту и заняты были только ею. Нас обвенчали. «Поцелуйтесь», — сказали нам. Жена моя обратила ко мне бледное свое лицо. Я хотел было ее поцеловать… Она вскрикнула: «Ай, не он! не он!» и упала без памяти. Свидетели устремили на меня испуганные глаза. Я повернулся, вышел из церкви безо всякого препятствия, бросился в кибитку и закричал: «Пошел!»

— Боже мой! — закричала Марья Гавриловна, — и вы не знаете, что сделалось с бедной вашею женою?

— Не знаю, — отвечал Бурмин — не знаю, как зовут деревню, где я венчался; не помню, с которой станции поехал. В то время я так мало полагал важности в преступной моей проказе, что, отъехав от церкви, заснул и проснулся на другой день поутру, на третьей уже станции. Слуга, бывший тогда со мною, умер в походе, так что я не имею и надежды отыскать ту, над которой подшутил я так жестоко, и которая теперь так жестоко отомщена.

— Боже мой, боже мой! — сказала Марья Гавриловна, схватив его руку, — так это были вы! И вы не узнаете меня?

Бурмин побледнел… и бросился к ее ногам…

Фанфик

Кожа блондина казалась неестественно белой. Он давно почти не шевелился, а висел, едва заметно вдыхая тяжелый затхлый воздух. Иногда болезненная судорога прокатывалась по его лицу, и тогда он чуть дергал краешком рта. Сатори подошел к пленнику и с удовольствием запустил смуглые пальцы в густые, короткие волосы цвета выбеленного хлопка. На ощупь они оказались неожиданно упругими. Лейтенант сжал кулак и потянул голову пленника вверх. На исхудавшем лице мужчины теперь особенно выделялись глаза, и эти чертовы глаза, еще секунду назад затуманенные, теперь смотрели все так же нагло, как и в самом начале, будто своим присутствием Сатори прибавлял ему сил. Лейтенант оценил силу духа этого дарийца. Почти на грани своих возможностей он все еще пытался сопротивляться, и даже сейчас безмолвно демонстрировал ему, что все не так, как считает его враг, что над ним у гарденца нет никакой власти, и уходит он по собственной воле — просто потому, что ему надоели эти игры.

— Полное имя, род войск, звание, — устало повторил вопрос лейтенант, который задавали блондину до этого тысячу раз, — дислокация основного подразделения? С тобой была диверсионная группа — назови цель. Какое у вас задание? Что ж, — Сатори вздохнул, — я правильно понял, что на себя тебе плевать? А на своих людей?

— Нет никаких «моих людей»… — еле ворочая языком, отозвался блондин.

— Странно, — ухмыльнулся гарденец, — а они говорят иначе. Особенно тот молоденький, как его? Забыл, надо же. А, точно! Феофал. И вот что странно, пока его били, он молчал, но стал рыдать, как младенец, когда я сказал, что тебя замучили насмерть.

При упоминании этого имени дариец заметно дернулся и сверкнул ненавидящим взглядом. В раскосых черных глазах лейтенанта промелькнуло торжество. Так вот оно слабое место этого несгибаемого человека! Не пытки, не угрозы, а всего лишь один из не самых лучших бойцов, попавший в плен вместе с ним. Но вот что странно, вместе с этим знанием в сознании Сатори возникло еще одно чувство, доселе неизвестное и оттого тревожное. Понимание пришло мгновенно.

— Твой любовник? — зло ухмыльнулся лейтенант, ухватив за подбородок пленника и уже совсем иначе глядя в бледное лицо. Черты неправильные, непривычные, слишком широкие холодные глаза, серые, как грязный лед, и к тому же разные. Один зрачок когда-то был поврежден и занимал почти всю радужку, а второй оставался нормальным, поэтому казалось, что на тебя смотрит настоящий демон. Люди Сатори были слишком суеверны, поэтому предлагали блондина сразу выкинуть в шлюз, так как верили, что им в плен попал злой дух, и только здравый смысл лейтенанта уберег их от этого опрометчивого шага. — Так что? Будешь и дальше молчать, или мне принести тебе пару пальцев твоего сосунка? Или лучше сразу голову?

— Торн… — тихо прошелестел голос дарийца.
— Что? — Сатори широко и хищно улыбнулся. Он не верил собственным ушам и теперь ликовал. — Громче, дариец! Я не слышу!

— Иолай Торн¹, — выдохнул пленник, — коммандер военно-космических войск «Распределения», приписан к фрегату² «Родер».

Лейтенант что-то подсчитал про себя и довольно ухмыльнулся:
— Ничего себе! Вот это птичка к нам залетела! Так ты подполковник? — Сатори засмеялся и долго не мог успокоиться. Вот так удача. Блондин молча сверлил его глазами, и лейтенант отпихнул в сторону его голову, чтобы тот не портил своим выражением лица его хорошего настроения. — Но знаешь что, Торн? — вдруг оскалившись, произнес гарденец: — Твоего Феофала это все равно никак не спасет. Ты должен рассказать мне нечто более существенное, чем свое бестолковое звание.

— Феофал — солдат, такой же, как и я, — с трудом прохрипел блондин, — он знал, на что шел, когда поступал во флот. Я могу сказать вам то, что зависит от меня и никак не касается чужой присяги. Я не предатель.

— Гляди-ка, какой принципиальный, — с издевкой протянул Сатори, приходя в ярость. — Ты не предатель, Торн, ты трус! Любой гарденец предпочел бы смерть плену! Вы все — не солдаты, а кучка никчемных, трусливых тварей, позорящих свой флот. Скажи мне, Торн, как ты живешь с таким позором? Почему ты до сих пор не сдох?! — почти выкрикнул Сатори, на какое-то мгновение потеряв над собой контроль. Он злился. Лейтенант чувствовал, как раздражение волнами расходится внутри, и желание ударить этого демона становится поистине нестерпимым. Но он не должен его бить. Такого врага, как этот, от бессилия бьют исключительно дураки, а ему только того и надо, чтобы побыстрее умереть, прихватив с собой всё невысказанное. Нет, ему — итто-каи³ гарденского флота, чужак расскажет все сам, да еще будет умолять его выслушать. К тому же Сатори не хотел портить такое тело. Он вновь схватил блондина за волосы и дернул вверх.

— Я отрежу твоему Феофалу все выступающие части, принесу на блюде и заставлю их сожрать, ты понял меня, дариец?! И если ты мне до завтра не расскажешь то, что я хочу знать, выкину за борт всех, кто был с тобой!

Он с раздражением сплюнул и вышел из камеры. Лязг засовов и полная темнота — все, что осталось дарийцу, бессильно болтавшемуся в оковах. Караульные у двери взяли под козырек с суеверным страхом, глазами провожая лейтенанта. Мужчина быстро добрался до кают-компании и вызвал по корабельной связи помощника. Минуты через три в помещение вошел офицер Ватанабэ.

— Итто-каи Сатори, — отдав честь, поздоровался офицер по информации.
— Вольно, санто-каи⁴, садитесь. Что у вас?

Ватанабэ поднес ладонь к напульснику, и над его рукой материализовался желтый световой прямоугольник с данными.

— Большинство из пленников молчит, — начал он о том, что и так было известно, — но наш разведывательный отряд доложил, что фрагментам маркировки взорванного корвета⁵ соответствует как минимум три десятка кораблей «Распределения». Мы пока выясняем, какой из них больше подходит под описание.

Сатори усмехнулся. Прекрасно! Из всего корвета, чей остов дрейфовал в космосе, гарденцы обстреляли именно тот борт, на котором находилась маркировка, а упрямые дарийцы не признавались до последнего, под пытками выкрикивая самые разные названия, ни одно из которых не соответствовало истине. И зачем подобное упорство в столь бестолковом деле? Какой смысл скрывать название затрапезного военного суденышка?!

— Ничего интересного на борту не нашли. Если это простой экипаж, отбившийся от основного состава дарийских сил, то неясно, почему они так яростно сопротивлялись. Обычно дарийцы достаточно трусливы для этого.

Всем было известно, что ни одного гарденца, по собственной воле идущего в плен, в природе не существовало. Культура и традиции гарденцев гласили, что тот, кто сдается в плен, является трусом, и только смерть на поле брани украсит воина. Их можно было взять не иначе как в беспамятстве, тяжело раненными, скованными по рукам и ногам. И то — такие воины в итоге кончали с собой при первой же возможности. Гарденцы были фанатиками, поэтому предателей среди них найти было трудно, а сведение счетов с жизнью являлось чуть ли не добродетелью каждого уважавшего себя гарденца. И, напротив, такой тяги к смерти в Круге Распределения, епархии дарийцев, никак не понимали. Для дарийцев жизнь была наивысшей ценностью, неким императивом, ради которого стоило забыть и о гордости, и об амбициях, так как единственная выигрышная тактика — это выжить любым путем. И поэтому своих военных дарийцы учили выживать в любых условиях. Это не значило, что в крайнем случае они не шли на риск. Шли и еще как, но глупой принципиальности в дарийцах было на порядок меньше, чем в гарденцах.


Гарденцев же вводила в ступор манера дарийцев сдаваться в плен живыми и невредимыми. По их традициям любой уважающий себя воин обязан был выпустить собственноручно себе же кишки, лишь бы не покрыть свое имя позором. Поэтому они глубоко презирали чужаков ровно до того момента, пока не сталкивались с ними лицом к лицу, как сейчас это произошло с Сатори. Торн рушил все его представления о том, каков враг. Логика Сатори с ними не срабатывала.

— Запросите у ближайшего разведывательного судна данные по фрегату «Родер». В нашей базе данных такой вряд ли найдется, а вот у Разведслужбы Имперского Флота запросто. Я думаю, — лейтенант указал пальцем в сторону черной разорванной махины, дрейфовавшей за иллюминатором, — это один из корветов сопровождения.

Глаза санто-каи Ватанабэ округлились. Он поспешно кивнул и набрал в световом окне над запястьем запрос. Никто не верил, что итто-каи расколет чужака. Вся команда видела, как он смотрел на высокого блондина с необычными глазами, которого гарденцы тут же окрестили демоном, пытавшимся похитить душу их капитана. Ведь лейтенант не разрешал больше бить дарийца, а все пытки свелись к тому, что его перестали кормить и подвесили в камере, оставив в полной темноте. Корабельный врач в целом оценил состояние чужака как удовлетворительное, но сказал, что еще день, и руки у белого демона отнимутся насовсем, придется резать, поэтому Сатори несказанно обрадовался, когда чужак назвал ему свое имя. Вряд ли физическое воздействие на упертого блондина было бы сколько-нибудь эффективным, и только секрет, который разгадал Сатори, дал ему хоть какую-то власть над пленником.

— Данные прибудут через восемь дней, — прочел на световом дисплее Ватанабэ, — ближайший к нам корабль Разведывательной Службы находится в трех световых годах. Быстрее не получится.

Капитан кивнул. Проблема со связью в космосе была делом обычным, и, можно сказать, что им повезло, так как «сотовое» судно находилось в относительной близости от их дислокации.

— А если бы дело не касалось чужой присяги?.. — задумчиво произнес лейтенант.
— Простите, итто-каи, я не расслышал, что вы сказали?
— Ничего! Ровным счетом ничего! Вы свободны, санто-каи Ватанабэ. Жду вас через восемь дней с докладом.
— Так точно, — вставая, отдал честь старшина и вышел из кают-компании.

Нужно было отдохнуть. По правде говоря, последнее время Сатори спал плохо. Хотя кому он лжет? Он спал до безобразия отвратительно с той самой минуты, как его люди подобрали остатки экипажа дарийцев и белый демон впервые ступил на палубу его корабля. Теперь «его корабля»… В последней миссии два месяца назад «Змей» потерял половину старшего офицерского состава во главе с покойным капитаном Домо, нарвавшись на космодесант, и пока Сатори, как единственный старший по званию, находившийся в этот момент в техническом отделении, не отдал приказ задраить шлюзы и выпустить весь воздух на мостике, врага никак не удавалось остановить. Он знал, что офицеры предпочтут смерть позору, и поэтому в своем решении ни секунды не сомневался — он поступил правильно, избежав сдачи корабля. Так итто-каи Сатори и стал капитаном «Змея». Оставалось терпеливо дождаться, когда его отчет дойдет до гарденского командования, и они повысят лейтенанта до санто-кайса⁶ или, чем черт не шутит, нитто-кайса⁷, окончательно утвердив в новой должности. Правда, в связи с расстояниями на это могли уйти месяцы.

Капитан вернулся в свою каюту и снял форменный черный китель, небрежно бросив его на стул. Из его иллюминатора тоже каждую минуту был виден остов взорванного корвета. Такие ли уж трусы дарийцы? Сатори закрепил обувь в специальном креплении. Когда корабль снимется с дрейфа, искусственная гравитация на время отключится. Проще искать по всей каюте улетевший китель, чем два ботинка с дезактивированными в подошвах магнитами. Скинув форменные брюки, он переоделся в свободные хакама⁸. Непохоже, чтобы корвет взорвался от повреждений. Когда «Змей» нашел его, машина шла на последнем издыхании. По правде говоря, дарийцы нарвались на врага по какой-то нелепой случайности. Видимо, прыгали наугад, потому что корвет вынырнул из гиперперехода прямо у гарденцев под носом, и межпространственный двигатель корвета тут же сдох, потому что дальше машина пошла на ионной тяге.

Когда «Змей» начал обстрел корвета, Сатори прекрасно видел, что большинство повреждений на обшивке появились задолго до того, как он открыл огонь. Орудийные пушки дарийцев не работали и сперва лишь пара лучевых установок давала ответный залп, но вскоре и она заглохла. Когда капитан собрался выслать десантную группу, «Змей» затрясло от ударной волны. Корвет противника на глазах расползался пополам от яркой вспышки на борту, и тела дарийцев сыпались, точно зерна, из пробоин. Десант подобрал небольшую группу в силовых скафандрах, которая и после взрыва продолжала сопротивляться, укрепившись в сохранявшем целостность ангаре со спасательными капсулами. Кислорода там не осталось, впрочем, как не было и гравитации, и бой они вели фактически в безвоздушном пространстве. Пять человек во главе с, как теперь знал Сатори, подполковником или, как назывался этот чин у дарийцев, коммандером Торном. И надо же, какая удача, среди этих пяти человек находился сопляк, к которому Торн был неравнодушен. Лейтенант сжал кулак и от души шарахнул им по металлической переборке. Черное чувство пожирало его изнутри. Бледный как моль Феофал — это все, что занимает мысли коммандера перед лицом смерти?

— Компьютер! — выкрикнул лейтенант.
— Итто-каи Сатори, личный код запроса, пожалуйста, — отозвался «Змей» из динамиков ровным женским голосом.
— Двадцать два ноль семь.
— Я слушаю, итто-каи.
— Построй маршрут до ближайшей военной базы. Сколько это займет времени?
— Ближайшая база Гардена находится в тридцати днях пути.
— Слишком долго!
— Данные точны, итто-каи. Требуется десять переходов и дополнительное время на профилактику после каждого прыжка. Напомню вам, что после последнего столкновения с противником…
— Да-да, у нас осталось два корвета сопровождения. Я помню!
— Z-107 слишком большое судно, чтобы пренебрегать подготовкой и профилактикой.

Все это Сатори было прекрасно известно и без бортового компьютера. Только корветы могли прыгать «от балды» и до двух раз подряд, и на них служили самые отмороженные на голову ребята во всех флотах. Без этих кораблей ни один переход не был бы возможен. Они прыгали первые и по тому, вернулся ли хотя бы один из них, основные силы узнавали, правильно ли сработала навигация. И после этого прыжки совершали тяжелые межзвездные крейсеры⁹. «Змей» был одним из таких крейсеров.

— Старпома мне на связь, — раздраженно приказал капитан.
— Соединяю…
— Нитто-каи¹⁰ Танака слушает!
— Прикажите десанту сворачивать работы. Все данные по корвету мне на пад. Остов заминировать. На всё про всё вам полтора часа. После снимайтесь с дрейфа. Координаты ближайшей базы Гардена у вас на экране.

— Есть, капитан! — отсалютовал старпом, и его изображение на стене каюты погасло.

Шесть часов? Это слишком долго. Он узнает все и прямо сейчас! Спать резко расхотелось. Впрочем, как и всегда за последнее время.


В камеру к заключенному лейтенант вернулся злой как сатана, одетый не по уставу, в одних хакама и майке цвета хаки, демонстрировавшей его голые жилистые руки и край татуировки дракона, вившейся по оливковой спине. Слух о том, что итто-каи расколол белого демона и тот оказался званием гораздо выше, чем можно было мечтать, разнесся по кораблю подобно пожару в сухой сезон, и теперь подчиненные поглядывали на Сатори со священным ужасом. В камеру к пленнику Кё явился не один. Двое солдат тащили под руки еле передвигавшего ноги молодого дарийца, назвавшегося Феофалом.

Юношу бросили посреди камеры прямо на пол. Ведро холодной воды окатило дернувшегося у стены пленника, которому предстояло стать единственным зрителем приготовленного лично для него спектакля.

— Отстегните его! — приказал лейтенант.
— Но итто-каи… — попытался возразить один из солдат.

В ответ на неповиновение лейтенант с тихим шелестом достал из черных ножен на поясе длинный сверкающий меч. Парадная катана — подарок императора, которой Сатори пользовался в исключительных случаях, тускло поблескивала в искусственном свете. До рукопашной в космосе доходило редко, но гарденец владел ею в совершенстве.

— Ты настолько не уверен в своем капитане? Думаю, против двух измученных дарийцев сгодится, — с ухмылкой произнес гарденец, и солдат, густо покраснев, низко склонился.
— Я заслуживаю смерти, итто-каи!
— Для начала снимите его со стены, а потом убирайтесь.

Силовые браслеты разомкнулись, и Торн свалился на пол грудой. Врач, прибывший с отрядом охраны, быстро сунул блондину что-то под нос, приводя в чувство, затем поглядел в зрачки, пощупал пульс и сухо кивнул.

— Я бы все равно не советовал вам, капитан…
— Ты тоже суеверен, Асаги, и считаешь дарийца демоном, который пожрет мою душу?

Врач сурово поджал губы и положил руку на плечо лейтенанта, нарушая субординацию. Он слишком давно знал Кё Сатори, чтобы почитать своим долгом оберегать его. Еще с военной академии они служили вместе. Его друг был блестящим офицером и, несмотря на слухи, всего достиг сам, но порой слишком увлекался.

— Будь осторожен, Кё¹¹.

Капитан нахмурился, но ничего не ответил, дожидаясь, когда его оставят наедине с пленниками. Как только щелкнули электронные затворы на тяжелой металлической двери, он приблизился к дарийцу, интересовавшему его больше, чем юный Феофал, и присел рядом на корточки.

— Надеюсь, ты достаточно пришел в себя, чтобы сообразить, что будет дальше?

Гарденец потянул его за волосы, поворачивая лицом в сторону сжавшегося на полу Феофала. Сатори нравилось ощущать в пальцах жесткие локоны дарийца, возможно, еще и поэтому он так часто хватал его, точно нашкодившего пса, чтобы насладиться их фактурой.

— Ублюдок… — тихо выдохнул коммандер, попытавшись вырваться из железной хватки.

Сатори глухо рассмеялся:

— О как ты заговорил. Посмотрим, на сколько тебя хватит. Помнишь, я обещал завтра покромсать твоего дружка на куски? Так вот — я передумал. Займусь этим сегодня!

Руки Торна не слушались. Он пытался сдвинуть их хотя бы на миллиметр, но вместо этого беспомощно сидел, опираясь о стену спиной в том положении, в котором его оставил гарденец, и смотрел, как человек со смуглой кожей, называющий себя лейтенантом Сатори, медленно подходит к Феофалу. Церемониальный меч сверкнул в руке лейтенанта. Короткий взмах, и молодой дариец захлебнулся в крике, прижимая окровавленную руку к груди.

— Пары пальцев нет, — как ни в чем не бывало прокомментировал свои действия гарденец, заходя пленнику за спину. — Вы даже не в состоянии умереть как мужчины. Визжите, как свиньи! О, до чего же мне не нравится ваша дарийская униформа!

Росчерк стали на спине, и очередной сдавленный крик. Рубашка Феофала быстро намокала в местах пореза.

— Какая жалость. «Шэ» вышел кривовато. — Древний иероглиф змеи¹², использовавшийся в символическом обозначении гарденского крейсера, красовавшегося на обшивке, теперь проступил алыми неровными пятнами на прилипшей к коже пленника ткани. — Надо бы подправить, как считаешь?

Еще один взмах и рукав униформы сполз с плеча Феофала. Окровавленными полосами вспух первый иероглиф имени лейтенанта. Он собирался оставить свою подпись на теле проклятого молокососа.

— Прекрати, — тихо, но твердо произнес Торн, глядя на впавшего в азарт капитана.

— Зачем, коммандер? Зачем мне прекращать? Я еще не закончил. В моем имени несколько иероглифов. Хочешь на них посмотреть? Или, демон тебя раздери, ты мне наконец скажешь, кто это?! — почти прорычал Кё.

Лезвие пропело в миллиметре от глаза Феофала, рассекая ему бровь. Юноша глухо вскрикнул. Кровь хлынула, заливая глаза. Он согнулся, все еще прижимая покалеченную руку к груди. Молодого дарийца колотило.

— Иолай… — прошептал он, опуская голову. Взгляд Феофала помутнел.
— Тебе дадут за него хороший выкуп!!! — выкрикнул блондин, и губы лейтенанта поползли вверх в жуткой улыбке. Неужто Торн так сильно боялся за него? Вот оно что.
— Как интере-е-есно, — растягивая слова, недобро осклабился капитан, — и чью же драгоценную шкуру я сейчас кромсаю?

— Феофал — юноша из хорошей семьи. Тебе много заплатят! Очень много! Хватит на сотню жизней!

— Ты думаешь, мне нужны деньги? — зло проорал в ответ Сатори, взбешенный больше, чем нужно, таким щедрым «предложением». Проклятый дариец смотрел на него свысока, видел в нем плебея, а не сына Дома Сатори, военного в пятнадцатом поколении. Никакие деньги не имели значения, исключительно честь и служение.

— А что тебе тогда нужно, лейтенант? Убив его, ты ничего не получишь, кроме трупа в шлюзе. Неужели оно того стоит? Тебе от него никакого проку.

От взгляда серых неправильных глаз перехватило дыхание. Гарденец взял себя в руки и холодно улыбнулся.

— Спрашиваешь, что мне нужно?.. То, что не зависит ни от чьего-то кошелька, ни от чьей-либо присяги, коммандер. Кажется, так ты сказал в прошлый раз?

— Я не понимаю.

— Или не хочешь понять! — рыкнул Сатори. Короткий взмах меча и очередная кровавая полоса на теле Феофала окрасила лезвие в алый. Юноша потерял сознание, грузно завалившись на бок.

— Кё! — прохрипел дариец, выставляя руки вперед в попытке подняться. Он почти упал пластом, но опять попытался опереться о горящие огнем ладони.

Глаза капитана сузились. Неслыханная дерзость обращаться к нему по имени, тем более такому, как Торн, – пленному дарийцу! Он действительно был готов уже зарубить Феофала, но этот отчаянный крик остановил его. Видимо, не в таком уж беспамятстве находился блондин, когда Асаги при нем обратился к Сатори по имени. И ведь запомнил же, белый демон!

— Как ты меня назвал? — в черных глазах разгоралось пламя.

Превозмогая острую боль в вывихнутых плечах, Торн уперся руками в пол и на четвереньках, шатаясь, пополз в сторону лейтенанта. Мужчина удивленно вскинул брови. Он был уверен, что пленник не в состоянии двигаться. По крайней мере, так уверял доктор Судо Асаги. Но ведь речь шла о прямохождении, а не о том, способен ли Торн ползать. И вот тут Сатори понял, что не чувствует привычного презрения к трусливым дарийцам, глядя на то, как ползет Иолай, а вместо этого следит за белобрысой шевелюрой, затаив дыхание, впитывая каждое движение дрожащих рук, каждый тяжелый хрип натужного дыхания. Даже когда блондин дотащил свое тело до Сатори и уперся ему лбом в колено, точно верный пес, капитан не сдвинулся с места и не подумал занести меч над этой светлой головой.


— Не убивай его, Кё, — тихо произнес дариец.

— Ты готов умереть ради своего любовника? — собственный голос показался Сатори чужим, настолько хрипло прозвучал. Там, где бледная кожа соприкасалась с его ногой, мужчина чувствовал нестерпимый жар даже сквозь черную ткань хакама.

— Он мне не любовник, — уверенно возразил Торн, прижимаясь губами к его колену, и Сатори задохнулся. Возбуждение расцвело в нем за мгновение и взорвалось сверхновой. Так долго сдерживаемое, острое, болезненное, сводящее с ума, прошившее насквозь до самой макушки. Капитан прекрасно знал, когда впервые оно возникло, подавляемое, тщательно скрываемое от самого себя — это случилось в тот момент, когда десант притащил на корабль захваченных врагов. Все светлокожие, высокие, с непривычно широкими глазами, но только у одного из них был взгляд свободного человека. Лейтенант мог всех вокруг покромсать на куски, любого дарийца, даже любого гарденца превратить в кровавую кашу, если понадобится для дела, но с Иолаем ничего поделать не мог! Он хотел его до дрожи и сам готов был свалиться к его ногам. Более того, похоже, дариец давно догадался, какой властью на самом деле обладает над ним, иначе бы черта с два сейчас тут ползал, прижимаясь к его колену. Ради себя самого блондин не спешил воспользоваться этим знанием, а вот ради никчемного мальчишки готов был пойти на жертву, наступив на горло самолюбию. И после он говорит, что Феофал ему не любовник? Край губы лейтенанта нервно дернулся. «Похоже, итто-каи Сатори ревнует», — с горечью усмехнулся про себя лейтенант.

— Твое командование не знает, кто он, — снова подал голос блондин, — и, если тебе не нужны деньги, сделай это для меня.

Сатори сглотнул и сделал пару вдохов, приводя свой голос в порядок. Не хватало еще дать петуха перед Торном.

— Ты слишком высокого о себе мнения, коммандер, — ухмыльнулся лейтенант и отпихнул его ногой, но упрямый дариец вернулся на место и вцепился в него как клещ, заставляя ощущать тепло своего тела и дальше. — Встать! Ты, верно, рехнулся, раз считаешь, что я что-то стану делать для тебя. С чего вдруг?!

— Я дал слово чести отцу Феофала, что уберегу его! — зло выкрикнул Торн, подняв лицо. В нем не было подобострастия, испуга, отчаяние, может быть, но злое, приправленное черной решительностью. — Если я не могу даже этого, то какой во мне смысл, Кё?! Какой?!

Удивление появилось на лице гарденца. Так это действительно не любовник. Облегчение было настолько огромным, что лейтенант невольно заулыбался. Улыбка у Сатори выглядела застенчивой, можно сказать красивой, когда он не скалился и не хмурился, делая его строгое лицо привлекательнее и моложе. Оно словно начинало светиться изнутри, черты смягчались, и в черных миндалевидных глазах появлялась теплота.

— Ты пытался взорвать корвет, коммандер. Зачем, раз так сильно дорожишь этим дарийцем? — лезвие меча любовно огладило подбородок блондина, задевая бледную кожу. Торн в ответ промолчал, прожигая итто-каи глазами. — Значит, ради него ты готов на все, что не вступает в конфликт с чужой присягой? А как же быть с твоей присягой? Или слова о чести для тебя пустой звук?

— Я никого не предавал! — повторил в очередной раз Иолай.
— И ты, трусливый дариец, готов проявить ко мне должное уважение? Покончишь с собой, если я прикажу? Ну, конечно, в случае, если я спасу Феофала? Как тебе такая сделка?

Желваки на скулах у Торна дрогнули.

— Держи, — со смехом крикнул лейтенант, отходя от него на несколько шагов и кидая на пол снятый с пояса короткий меч. — У тебя есть пара вариантов — перерезать себе горло, и я подумаю над твоим предложением освободить Феофала или, может быть, оставлю его себе на потеху. Как знать? И второй вариант — сражайся! И тогда, не исключено, тебе удастся убить меня и спасти своих людей! Ну? Что стоишь?

Дрожащими руками Торн вынул из ножен острый гарденский боевой нож, длиною с локоть, и с трудом поднялся с колен. Дариец не был глупцом и прекрасно понимал, что гарденец дает ему возможность умереть с честью. Это был своего рода акт милосердия к поверженному врагу, ведь у Торна в таком состоянии не было ни малейшего шанса против тренированного итто-каи. Иолая шатало из стороны в сторону, как пьяного, но упрямство, разгоравшееся в глазах, ни на секунду не давало усомниться в том, что перед Сатори достойный противник, если бы не его раны.

— Сражайся, коммандер!

Дариец сделал два неверных шага вперед и вдруг брезгливо откинул в сторону чужое оружие. Еще шаг, и в грудь ему уткнулось острие меча лейтенанта. Белый демон улыбнулся. Он совершенно не боялся итто-каи. Более того, смотрел так, будто ему известны все его помыслы и даже те, которые гарденец еще сам не осознал.

— Ты действительно хочешь моей смерти? Тогда сделай это сам, Кё. Не нужно меня заставлять. Я не боюсь бесчестья так, как ты!

Торн чуть сильнее подался вперед, ухватившись голой ладонью за меч. Из-под холодной стали потекла красная струйка, бежавшая все быстрее в то время, как блондин сдавливал лезвие, направленное в грудь. Сатори ошарашенно смотрел на это одновременно пугающее и завораживающее зрелище, чувствуя, как от вида крови Иолая у него холодеет внутри. Собственная ладонь, державшая рукоять длинного меча, вспотела. Руки начали дрожать. Торн, улыбаясь, смотрел ему прямо в глаза, насаживаясь все сильнее, и вдруг все вокруг потеряло значение в этой, казалось, неосязаемой боли. Больно было не блондину, больно было ему, Сатори Кё!

— Нет! — вскрикнул гарденец, отшвырнув с грохотом меч. Дариец качнулся и почти упал вперед, подхваченный смуглыми жилистыми руками. — Нет, — шепотом повторил он, прижимая к себе белокурую голову и зарываясь носом в жесткие волосы. Коммандер замер в крепких объятиях, словно его выключили. Он не сопротивлялся, беспрекословно позволял себя обнимать, тяжело навалившись на врага. Перед глазами маячило голое оливковое плечо: гладкое, бархатное, исчерченное каллиграфически четкими линиями татуировок, поверх которого мягко лежала лямка цвета хаки. Пожалуй, он мог бы дотянуться до сонной артерии и разорвать итто-каи горло. Мог бы… Но не хотел. Его всегда учили пользоваться слабостями врага, но, когда слабостью стал он сам, что-то изменилось. Подобраться ближе, если бой неравный, неважно как. И он подобрался. Возможно, ему представится еще шанс, или он полный идиот и лишь успокаивает себя этим!

— Ты — глупец, Кё, — со смешком буркнул блондин, уткнувшись лбом, вспотевшим от боли, в подставленное плечо вместо того, чтобы по-настоящему напасть из последних сил. Гарденцев-мужчин не спутать ни с кем, потому что на теле у них почти не было волос, в отличие от многих других народов. Гладкая, смуглая кожа делала их похожими на произведения искусства, выточенные из дерева, и как-то по-особенному пахла. Это Торн понял внезапно сейчас, прижавшись к лейтенанту и различив этот едва уловимых запах.

— Я — глупец, — тихо согласился Сатори, глубоко вздохнув и продолжая удерживать дарийца. — Это ведь твой брат?
— Кто?
— Феофал.
— А?.. Да, конечно. Мой брат.
— Больше не волнуйся о нем, коммандер.

Сатори отстранил от себя Торна и присел на корточки около молодого дарийца. Приложив два пальца к бледной шее и нащупав пульс, гарденец поджал губы.

— Охрана!

С лязгом разошлись металлические скобы и в распахнутую дверь поспешно вошли солдаты, ждавшие его команды снаружи. Они настороженно оглядывали открывшуюся картину. Холодное оружие капитана валялось на полу камеры, белый демон, молодой дариец и итто-каи перепачканы с головы до ног в крови. Загудели взведенные лучевые винтовки, направленные на пленника, и вспыхнули силовые щиты.

— Вы не ранены, итто-каи? — обеспокоено спросил кайсо¹³, возглавлявший отряд. Сатори кинул взгляд на собственную майку, всю в бурых пятнах, и рассеянно потер ткань ладонью.

— Вот черт. Испачкался. Нет, все в порядке, кайсо. Это не моя кровь, — усмехнулся в ответ. — Этих двоих в лазарет к доктору Судо. Коммандер обещал мне, что не попытается бежать со своим человеком. Так ведь, господин Торн?

— Слово чести, лейтенант! — держась за стену, ответил блондин, чуть склонив голову. Двое человек подняли под руки Феофала и понесли из камеры, Иолай, шатаясь, вышел сам.

— Пальцы не забудьте! — крикнул вдогонку лейтенант, подбирая с пола катану и вакидзаси¹⁴. Один из солдат вернулся и разыскал на полу недостающие «части» дарийца, отсалютовал и отправился догонять остальных. — Значит, это твой брат, Иолай? — пробормотал капитан, оглядывая пустую камеру и оковы на стене. — И-о-лай, — повторил он по слогам непривычное имя. Слово приятно перекатывалось на языке, точно очень изысканное и тонкое вино, ласкало слух и воображение лейтенанта. Он почти верил дарийцу. Почти.

На металлическом столе перед доктором лежал юноша, которого на себе приволокла охрана. Такой же точно дариец, как и все остальные: очень светлые волосы, почти белые, как молотая пшеница; бледная, по сравнению с гарденской, кожа; широкие глаза, которые сейчас были закрыты; высокий рост. Парень выглядел неважно — землистый цвет лица и слабый пульс указывали на то, насколько все плохо. Удивительно, что он вообще до сих пор дышал. Жестокость итто-каи Сатори не была в новинку, да и до того над ним постарался не один гарденец. В новинку было то, что лейтенант дарийца не убил. И причина, по которой он этого не сделал, сидела тут же на кушетке, глядя исподлобья, как Судо всаживает один за другим уколы в изрезанное плечо и заодно пришивает отрубленные пальцы его соратнику, используя универсальный регенератор. Грубая работа: неясно, будет ли после такого нормально функционировать рука. Время от времени блондин кидал мрачные взгляды в сторону Судо, недовольный его действиями, и иногда на двери, где застыли конвоиры. Создавалось такое впечатление, будто дариец всё чего-то ждет.

— Торун Иорáи, я так полагаю? — с жутким акцентом произнес доктор, решивший вдруг заговорить с пленником на его родном языке. Блондин вздернул бровь, почему-то не сразу поняв, что обращаются к нему. Выговорить дарийское имя «Иолай Торн» так же хорошо, как это получалось у итто-каи Сатори, медик не мог. Асаги вообще реже сталкивался с неприятелем в силу специфики службы. Нет, он также был обучен распылять врага на атомы при необходимости, но в основном занимался тем, что поднимал на ноги полумертвых гарденцев.

— Можно просто «мистер Торн». К тому же я говорю по-гарденски, — негромко ответил мужчина. Он сидел, прижимая спереди собранную комком рубаху, но кровь все равно просачивалась. Запястья все еще жутко болели. Из-за воспаления лиловые полосы от силовых наручников резко выделялись на коже, но все это отходило на второй план из-за жжения в ладони, которой он ухватился за меч итто-каи, и от тупой боли в груди, где острие, похоже, воткнулось в кость.

На лице Судо не дрогнул ни единый мускул. Иолай выглядел не ахти. Асаги отметил, что дариец не стал акцентировать внимания на своем звании, хотя логичнее всего было бы представиться коммандером Торном. Все же для пленного труса блондин держался слишком независимо и непредусмотрительно. Надменность у дарийцев была в крови — их подводило чувство собственной значимости и уникальности, которое играло плохую службу в плену, так как гарденцы уникальными считали исключительно себя. Светловолосые же, с одной стороны, позволяли себе сдаваться в плен целыми и невредимыми, а с другой — держались с врагами так, будто делают им великое одолжение, заговаривая. Возможно, этой дурной привычке способствовал дарийский рост — сильно выше среднего, или излишнее самомнение по поводу собственного интеллекта и чистоты генома. Судо точно не знал. И да — пленник его раздражал! Несмотря на это, Асаги пытался быть вежливым. Впрочем, раздражение военврача можно было понять: не каждый день он штопал врага по приказу вышестоящего офицера, к тому же лучшего друга, а это был именно приказ — привести руку пленника Феофала в надлежащий вид и «отреставрировать» Иолая. В любом другом случае Асаги бы этого делать не стал, позволив раненому покинуть этот мир, чтобы не тратить на него гарденские медикаменты.

— Я уже заканчиваю с вашим приятелем, мистер Торун. Потом осмотрю вас, но, пожалуйста, не создавайте мне проблем, — ледяным тоном предупредил коммандера Судо.

Помимо них в лазарете находилось три конвоира с силовыми щитами и лучевыми винтовками наготове. Можно подумать, что Торн все еще в броне — такие предосторожности! Еще пара солдат стояла снаружи, в коридоре и, наверное, с десяток могло прибыть по первому же сигналу врача, меньше чем за минуту. Даже при всем желании, если бы Торн не дал слово лейтенанту Сатори, что не попытается бежать, «создать проблемы» лазарету, как выразился гарденский медик, ему бы не удалось. Да и куда бежать без подготовки с космического корабля? Самому выброситься в шлюз на радость победителям? Дариец широко улыбнулся и покачал головой, разглядывая свою исполосованную ладонь, с которой все еще текло.

— Вы слишком хорошего мнения обо мне, офицер. Я вряд ли в состоянии «создавать проблемы».

— Доктор Судо Асаги, — представился гарденец, внимательно посмотрев на светловолосого. — Можете называть меня так. И сожмите кулак, вы мне тут все зальете.

На вид коммандеру было лет тридцать-тридцать пять: не такой мягкий овал лица, как у парня, которого Асаги зашивал; неотвратимо проступают мелкие морщинки в уголках глаз; белесые ресницы, делающие взгляд каким-то детским и беспомощным, если он о чем-то задумывается; но при этом жесткий и упрямый рот, так непохожий на мягкие губы молодого дарийца; и волосы будто выкрашены перьями от белоснежного до русого. Скорее всего итто-каи Сатори был младше этого мужчины, причем намного. Возраст у дарийцев определялся сложно. Коммандеру с таким же успехом могло быть и пятьдесят, и семьдесят, и сто. Все зависело от чистоты крови.

Этот тип людей появился относительно недавно по меркам человечества — около трехсот двадцати лет назад. На заре создания «Распределения» слишком большое количество мутаций, которое происходило в генах из-за длительных космических путешествий, начало угрожать нормальному развитию и распространению человеческих колоний. Было принято решение вмешаться в естественное скрещивание, чтобы избежать закрепления испорченного кода в таких гигантских масштабах. И если колонистам на местах разрешалось обзаводиться потомством естественным путем, то люди, кому предстояло служить в космосе и заниматься дальними перелетами, в обязательном порядке фактически «выводились» в лабораториях.

Процедуру «чистки» генома для нового типа человечества назвали первым «единением», а появившихся в ходе проекта людей — дарийцами, по имени ученого-основателя данного подхода. В ходе проекта «Комун-1» получались генетически здоровые, устойчивые ко многим негативным воздействиям космической среды, люди. Дарийцы обладали хорошей реакцией, быстрее соображали, лучше переносили стрессовые ситуации, меньше болели и дольше жили. Невесомость на них сказывалась слабее, они выдерживали более высокие дозы радиации, а мышцам требовалось больше времени, чтобы началась атрофия в случае выхода из строя псевдо-гравитации на судах, но при всех прочих плюсах, увы, многим из них были присущи черты альбинизма. Из-за каких-то фрагментов генетического кода, отвечавшего за возможность длительное время пребывать в помещениях с искусственным станционным освещением, не получая витамина D, меланина в их организме было на порядок меньше. Из-за этого подавляющее большинство дарийцев были светловолосыми и сероглазыми. Это не означало, что среди них не встречались брюнеты, но такое явление было скорее исключением из правил, так что коммандер Торн и его брат Феофал являлись классическими представителями своего вида.

Три века назад во времена создания проекта «Комун-1» определенная часть человеческого общества по тем или иным морально-этическим причинам не одобряла вмешательство в естественный ход человеческого развития, отказываясь от процедуры, но чаще всё банально упиралось в деньги. Не каждый мог себе позволить сдать генетический материал для того, чтобы вычистить ДНК, и будущий эмбрион, выведенный в лабораторных условиях и подсаженный обратно матери, стал бы дарийцем. Это стоило бешеных денег. Если ты не попадал под программу «Распределения» по освоению дальнего космоса, то должен был быть очень богатым и влиятельным человеком, дабы обеспечить своих детей долгожительством.


Так что многие представители человечества появлялись на свет по старинке от извечного доброго незащищенного секса. Их в Круге Распределения, секторе космоса, который занимало дарийское общество, называли ганицианцами. Простые люди вполне спокойно соседствовали со своими «улучшенными» согражданами. Правда, ганицианцы звезд с небес не хватали, не занимали руководящих постов, не могли составить интеллектуальную конкуренцию дарийцам, не служили на их кораблях, уступали им в физической силе и продолжительности жизни.

Ставшее в силу своих особенностей высшим сословие «новых людей» не стремилось скрещиваться с ганицианцами, чтобы не испортить с таким трудом вычищенный геном. Тем более, что дарийцев было предостаточно, чтобы в подобных контактах не возникало необходимости. В ВКС Распределения редко, когда можно было встретить смешанные экипажи, но для Гражданской Разведывательной Службы космоса такое практиковалось на каждом шагу. Так что полукровок в Круге Распределения тоже хватало, несмотря на основные тенденции. В военной же разведке, связанной с ведением операций по перехвату данных потенциального противника, подразделения четко делились на дарийские и ганицианские, и их сферы деятельности не пересекались. В остальном сосуществовали «новые люди» и обычные ганицианцы вполне мирно.

Более того, в Круге Распределения считалось хорошим тоном покровительствовать и помогать тем, кто не жил так же долго, как светловолосые, содействовать в получении образования, в устройстве на работу и прочее. Была придумана и введена в действие целая система этого самого пресловутого «распределения» людей по местам, исходя из их интеллектуальных и физических возможностей. Чтобы обеспечить равенство в гражданских правах, дарийцы точно так же подчинялись распределению, созданному изначально исключительно для ганицианцев. Тут никто и ничего из них не решал. Все решала «Система Распределения», которая учитывала миллионы сложнейших параметров, чтобы индивидуально подыскивать наиболее подходящее место для того или иного человека, будь ты дариец или ганицианец. Зато продвижение по службе становилось быстрым, так как за результативностью каждого гражданина Круга следили машины Распределения, сообщавшиеся по всему сектору между собой. Назначения за особые заслуги могли быть подписаны и людьми. В этом плане никакого тотального контроля машин за обществом не существовало. Они несли лишь вспомогательную функцию. Также не было никакого наказания за отказ от рекомендуемой гражданину должности, разве что распределиться в лучшее место после такого становилось все труднее, а на неправильно выбранной должности гражданин ухудшал общие показатели выработки.

Война с гарденцами молодое сообщество Круга Распределения застала врасплох. Гарден шел по иному пути развития. Их империя тоже теряла огромное количество колонистов на первых порах, но беспрекословное подчинение старшим, строгая иерархия, презрение к смерти и обесценивание индивидуальных целей перед всеобщим благом, необходимым для выживания общества, делало из людей идеальных граждан. Гарденской Империи требовались жители, готовые жертвовать собой, не задумываясь. Наивысшей ценностью считалось служение, которое было ценно само по себе, и неважно, в чем именно состоит твоя служба. Задачей женщин было приносить как можно больше потомства, за что они получали более высокий ранг, уважение и почет. Мораль в Гардене сильно отличалась от того, что под этим словом имели в виду в Круге Распределения, поэтому сталкиваясь с силами ВКС дарийцев, гарденцы пребывали в недоумении, не понимая мотивов и поведения светловолосых.

После темных времен, когда гарденцы вымирали миллионами, штурмуя другие миры, их медицина совершила прорыв. В отличие от дарийцев, изменявших геном и повышавших резистентность отдельно взятого организма к пагубному влиянию дальних перелетов, на заре Империи гарденцы всю жизнь принимали специальные препараты, позволявшие выживать. Люди вынуждены были делать это с первого до последнего дня, так как отмена влекла за собой гибель, но спустя пару столетий все изменилось. Технологии стали более надежными, корабли менее подверженными излучениям, необходимость в пожизненном приеме препаратов отпала. Космические базы теперь располагались не бездумно, а с учетом многих параметров, позволявших не подвергать людей опасности. При этом гарденцы сохранили привычный для их культуры уклад и внешний вид, не переняв тенденций дарийского общества к повсеместной «чистке» генома. Вот уж где никогда не существовало ни блондинов, ни светлоглазых, да и порядки, заведенные в Гарденской Империи, разительно отличались от существовавших в мире коммандера Торна, поэтому врач, едва оказавший помощь Феофалу, который на самом деле мог с помощью технологий гарденцев поднять его на ноги за считанные часы, вызывал у коммандера презрение.

— Ваша очередь, мистер Торун, — Судо указал мужчине на металлический стол, с которого двое конвоиров небрежно стаскивали Феофала. Юноша все еще был не в себе и мутным взглядом мазнул по товарищу, едва узнавая. Он висел в руках у солдат, не в состоянии самостоятельно передвигать ноги. Его одежда, изрезанная итто-каи, висела лоскутами. Доктор даже не потрудился снять с него рубашку от униформы и обработать раны. Он строго выполнил то, что велел капитан — привел в порядок руку универсальным регенератором, пришив пальцы, и сделал несколько уколов антибиотика, чтобы не случилось заражения. Зачем тратить препараты и собственное время, если хваленый организм дарийцев и сам в состоянии со всем справляться?! Видимо, его логика была такова. По непроницаемому лицу трудно было прочитать что-либо. С чужаками гарденцы были всегда крайне жестоки и холодны. Но тут особый случай, наверняка что-то личное, так как в глазах Судо не было ненависти к врагу, а полнейшее равнодушие и отсутствие сострадания к слабому. Раз уж ты воин и проиграл, следовательно, такой ты воин, и не достоин ничего, кроме презрения. У дверей Феофала перехватили стоявшие снаружи солдаты и куда-то поволокли дальше. В лазарете вновь трое вооруженных щитами гарденцев расположились вдоль стены, пристально наблюдая за Торном.

— Со мной все в порядке… — хрипло ответил коммандер, нахмурившись, когда Асаги нетерпеливо подозвал его еще раз, поманив рукой, как какое-то животное. Он не хотел, чтобы к нему прикасался такой человек.

— Позвольте мне судить об этом! — раздраженно заметил доктор. — Кажется, из нас двоих медицинское образование есть только у меня.

— Куда его повели? — проигнорировал его приглашение Торн, не совладав с беспокойством. Внешний вид юноши после медицинских манипуляций Судо Иолая категорически не устроил, и на его скулах играли желваки. Учитывая, что итто-каи обещал, что беспокоиться Торну не о чем, было особенно заметно, что офицер медслужбы работал, спустя рукава. Хотя, чего стоит обещание, данное пленнику гарденцем? Обманываться не стоило. Торн слишком заметно переживал, хоть и понимал, что эмоции не следует демонстрировать, поэтому старался, чтобы голос его звучал менее раздраженно: — Так куда увели моего человека?


— Сюда идите, Торун! — резко скомандовал Асаги, вместо того, чтобы ответить на вопрос. Доктор Судо не терпел, когда его вежливость путали со слабостью характера. Тем более пленный враг обязан понимать, что он не в праве вообще открывать рта, если ему такого не приказывали, будь он хоть сам адмирал дарийского флота! Здесь он стоил меньше мухи, прихлопнутой ладонью.

Коммандер быстро смекнул, что к чему, запихнул все свои волнения куда подальше и хмыкнул, исподлобья глядя в ответ на Судо. Колючий взгляд черных глаз замер на нем. Очевидно, его и всех остальных дарийцев Асаги за людей не считал, так что и диалог с ним не складывался. Не без труда мужчина привстал с кушетки, чтобы переместиться, куда ему приказывали. Офицер медслужбы удержал его около себя нетерпеливым движением, не дав дойти пары шагов до стола, и резко распахнул на дарийце окровавленные полы рубашки. Чтобы добраться до раны, нижнюю майку пришлось спереди дорвать окончательно. Действия рук, затянутых в латексные перчатки, были четкими и отработанными до автоматизма. Судо поднес сканер, не глядя на лицо Торна, будто работает с манекеном. Как гарденский врач и думал, острие попало четко в грудину, и надави капитан Сатори посильнее, проткнул бы, как угря, проклятого блондина.

— Придется использовать универсальные регенераторы для сращивания и шить. Прошло до кости, — заключил Асаги, следя за показателями на датчике. — На руке тоже…

В ответ коммандер промолчал, впервые разглядывая так близко гарденского врача — высокие скулы, черные брови с изломом, миндалевидные глаза с настолько темной радужкой, что она казалась не коричневой, а черной, сливаясь со зрачками, которые различить было нереально; слегка широковатый и острый нос, что отнюдь лица не портило, такие же, как у итто-каи, красиво очерченные губы, несколько родинок на щеке и одна справа на подбородке. Вероятно, ровесник Сатори. Наверное, по меркам его народа, Судо был симпатичным, но почти женский излом брови делал его образ холодным и отталкивающим. По мнению Торна, вид у гарденцев был непривычный, если не сказать странный. Всегда чувствовалось, что между ними и всеми остальными невидимая стена.

Смахнув смоляного цвета прядь, чтобы не мешалась, доктор случайно испачкался чужой кровью, оставляя полосу на лбу, и коммандер понял, что офицер медслужбы все же нервничает, оттого так рассеян. Судо старательно сохранял невозмутимый вид, исключительно чтобы его состояния никто не заметил. Закончив сканирование, он бесцеремонно подтолкнул скривившегося Торна в поврежденную грудь, и тот уперся бедрами в холодный металл стола, где прежде лежал его товарищ.

— Сядьте уже, мистер Торун, и не дергайтесь! Вы мешаете, — проворчал Судо, и коммандер неловко взгромоздился на столешницу, свесив по бокам от стоявшего к нему вплотную врача свои длинные ноги. Заработал лазерный «сшиватель», характерно потрескивая, запахло озоном и грудь начало нестерпимо жечь. Доктор держал аппарат затянутой в перчатку рукой и медленно вел двумя контактами вдоль пореза. Время от времени пропитанной дезинфектором салфеткой гарденец стирал выступавшую кровь. Торн попытался абстрагировался от боли, которую при этом испытывал, благо свой ум можно было занять другими вещами.

Интересно, сколько времени у их отряда есть до того, как капитан сделает запрос, чтобы выяснить — не попадали ли под обстрел Империи дарийские корабли за последнее время? Как быстро придет ответ? Как далеко сотовое судно связи их Разведслужбы? Скорее всего, запрос давно готов, и счет пойдет на часы, как только они войдут в зону контакта, но пока крейсер не снялся с дрейфа, у него есть часов двенадцать на то, чтобы придумать, как убраться отсюда с наименьшими потерями. Медлить точно нельзя, иначе Сатори всех их изведет, разве что кроме него.

Дариец отметил, что, в отличие от предыдущего «пациента», с ним корабельный врач возится гораздо дольше. Судо уделял ему столько же внимания, сколько уделил бы гарденскому офицеру, вот только мелочно не давал обезболивающих, делая все наживую, и все эти грубые тычки исподтишка… Коммандер про себя усмехнулся. Плевать! Лишь бы привел его тело в порядок, и тогда у всех них будет больше шансов «смотаться» отсюда.

— Руку, — доктор потянул Торна за израненную ладонь и уперся в нее чуть ли не носом, следуя по глубоким косым порезам контактами «сшивателя». Ощущения были такими, словно его заново режут. В вороте форменной рубашки гарденца, сверху на которую был надет халат, показался край татуировки — пара извилистых иссиня-черных линий, словно языки пламени — графичная, как и у Сатори. Такие «рисунки» встречались не на каждом гарденце. Торн это уже понял.

— Готово, — сухо произнес доктор, поднял глаза и смешался. Он осознал, что всю дорогу стоял перед смотревшим на него в упор дарийцем, склонившись в три погибели, и долгое время удерживал его за руку, хоть это и было в процессе лечения. Судо сглотнул. Тонкий латекс перчатки не мог считаться препятствием, чтобы избавить его от ощущения неловкости из-за прикосновения к чужаку — израненная, обработанная «сшивателем» ладонь была горячей. Также Асаги понял, что едва достает дарийцу до подбородка, и поспешил отступить на шаг, убирая инструмент. Так и есть — дариец заметил! Насмешливый, снисходительный взгляд прозрачных неправильных глаз ожег его. Белый демон совершенно ничего не боится и смотрит так, словно ранен не он, а доктор Судо, причем в голову. Взгляд будто говорит, что коммандеру безумно его жаль — глупого, несмышлёного гарденца, который злится, точно капризный ребенок, попав в бестолковую для себя ситуацию.

— У вас очень умелые руки, доктор Судо Асаги, — криво улыбнувшись, тихо произнес коммандер, не разрывая зрительного контакта, — и холодные пальцы.

Кровь бросилась Асаги в лицо. Да он издевался над ним! Если все без исключения дарийцы столь же нахальны, то неудивительно, что в первые дни их так страшно били. Всех четверых, кроме «Иорая Торуна», разумеется. Этот висел в полной темноте, в камере, по распоряжению Кё. Как знать, может, пара дней в компании штурмовиков «Змея» отшибла бы и у коммандера охоту разговаривать столь неуважительно?

Не без злорадства доктор подумал, что, например, тот же Феофал, будучи в бессознательном состоянии, нынче молчал. Но итто-каи решил как решил: он запретил кому-либо еще приближаться к коммандеру, а Судо теперь пожинает плоды безнаказанности дарийца.

Правда, была еще одна причина, по которой Асаги отступил назад, чтобы не глядеть на Торна. Когда блондин выпрямился, прежде чем сесть на металлический стол, гарденец поймал себя на том, что, разорвав на нем одежду, аж забылся, рассматривая стройную худощавую фигуру и зияющий порез на груди. Светловолосый мужчина был гибким, подтянутым, словно вычерчен пером, под кожей угадывался рельеф натренированных мышц, и в нем удивительным образом сочеталась мужественность с какой-то едва уловимой виктимностью. Но Судо на этот счет не обманывался: даже раненый, Торн обладал степенной грацией хищника, чье следующее движение непредсказуемо, и это делало его опасным и притягательным одновременно. При довольно высоком росте он не был ни широкоплечим, ни раскачанным, как солдаты десанта, но от Торна исходила такая аура уверенности и спокойствия, что это завораживало. Казалось, блондин зашел на чай, соизволил посетить их корабль, а не попал в плен и пребывает полностью во власти гарденцев. И еще эта его легкая нахальная улыбка нет-нет да проскальзывала на светлокожем лице. Прав был Сатори — у Торна взгляд свободного человека, причем того, кто привык отдавать приказы. Ощущение безосновательного беспокойства и надвигавшейся беды вдруг заворочалось внутри, и Асаги со всей ясностью осознал, что его друг Кё «пропал» — коммандер был до неприличия хорош собой.


Возможно, повернувшись, доктор излишне резко дернул за запястье скривившегося от неприятных ощущений Торна. Возможно, он просто испугался за Кё и злился от собственного бессилия, от неосуществимости отмотать время назад и кричать, умолять друга не поднимать на борт эту бомбу замедленного действия. В любому случае, Судо намеренно сдавил руку в самом болезненном месте, где от силовых браслетов вспухали загноившиеся борозды. Как и ожидалось, дариец сперва дернулся, но быстро понял, в чем дело, и стерпел его грубые прикосновения, будто ничего не происходит. Такая боль — не самое страшное, что ему доводилось испытывать за свою жизнь, но мелочная мстительность, с которой Асаги разбередил раны, прежде чем начать их обрабатывать, наводила на определенные мысли. С доктором стоило быть столь же осторожным, как и с Сатори, если не в большей степени. Капитану он хотя бы был интересен, а вот в отношении к нему корабельного врача не приходилось сомневаться. Неровен час, вколет какую-нибудь дрянь, от которой все они передохнут, и пиши пропало. В унисон с его мыслями раздался щелчок шприц-пистолета.

— Антибиотики и регенератор, — сухо пояснил гарденец, всматриваясь в расширившиеся светлые глаза. — У вас руки гниют, мистер Торун, но ведь для дарийского иммунитета это не так страшно, да?

И тут он приподнял уголки губ в едва мелькнувшей улыбке, отчего Торну захотелось Судо придушить.

— Думаю, трехдневного курса хватит. Вот, — гарденец снова отошел, порылся в стеллаже и швырнул ему в руки чистый топ от синего хирургического костюма. Не давать же блондину вместо его окровавленных тряпок рубаху от собственной униформы?! Да даже если их у Судо с десяток, этот обойдется… — Наденьте. Увидимся завтра.

Торн с трудом стянул с себя испорченную рубаху с остатками майки и сунул голову в хирургический топ. В плечах он сел свободно за счет широких коротких рукавов, но внизу оказался коротковат, открывая полоску живота в пару сантиметров. Спецодежда принадлежала доктору, а Асаги определенно был ниже коммандера, и теперь хмуро смотрел, как выглядит в его хирургическом топе враг.

— Спасибо, доктор Судо, — сдержано кивнул коммандер, пытаясь натянуть ткань пониже, и гарденец сверкнул на него своими черными глазами. По всему, он едва сдерживался, чтобы не воткнуть что-то посерьезнее иглы и «сшивателя» в пленника. Будь его воля, он бы руку ему отпилил, а не залечивал!

— Благодарите итто-каи Сатори, — процедил врач сквозь зубы, — я исполняю его приказы.
— Все верно, — вместо того, чтобы замолчать, согласился с ним Торн, кивая, — мне еще представится возможность поблагодарить лейтенанта, вы уж не сомневайтесь. Но я хотел сказать спасибо именно вам… Не за это, — он глазами указал на чистую одежду, — за Феофала.

Судо отвернулся первым. Взгляд дарийца почему-то выворачивал наизнанку. Замерший на всю радужку расширенный зрачок поврежденного глаза делал его ненормальным. На какое-то мгновение доктору сделалось не по себе — он ведь едва оказал помощь мальчишке, да и с Торном был намеренно неаккуратен, но прежде такие вещи его не волновали. Вот только сейчас от чужой боли, которую он причинил нарочно, Асаги почти получил нездоровое, злое удовольствие, и именно Торн вытащил из него это прогнившее нутро наружу, заставляя теперь чувствовать себя грязным, испачкавшимся.

Но ведь дарийцы были врагами! Они же были врагами!

Оправдание перед самим собой почему-то не сработало, или же Судо Асаги впервые в жизни не знал, как реагировать на такого человека, как этот. Все дело было в нем, виноват ОН — не зря солдаты прозвали Торна белым демоном и смутно чувствовали ту же тревогу, ту же потерю контроля над реальностью, которую ощущал Судо в его присутствии.

— У вас на лбу моя кровь, доктор, — чуть согнувшись вперед и улыбаясь одними глазами, шепнул коммандер, и уголок рта гарденца дернулся.

— Охрана! — крикнул он, не желая ни единой секундой дольше оставаться в обществе наглеца. — Я закончил. Уведите. Компьютер! Передать капитану, что медицинский отчет будет готов через полчаса. Перешлю ему на пад.

— Да, доктор Судо, — бесстрастно отрапортовала машина.

Разводящий взял под козырек и скользнул равнодушным взглядом по Торну. Он подтолкнул его в спину лучевой винтовкой, чтобы придать скорости, едва тот слез с медицинского стола.

— Шагай! — бросил солдат на гарденском.

Такие простые команды понимали все пленники. В их небогатом словарном запасе неприятельской речи за неделю появились выражения «руки за голову», «лицом к стене», «стоять», «вперед», «на пол» и несколько ругательств. Из всех дарийцев свободно на языке врага изъяснялся один-единственный «мистер Торун Иораи», как окрестил его Судо. Он же на первых порах переводил выкрики охраны, когда члены его бывшего коробля не понимали, чего от них требуют, а потом коммандера увели на допрос, после которого подвесили за руки в одиночке. На этом его переводческая карьера закончилась.

Как только Торна вывели из лазарета, Асаги стащил с рук перчатки, кинул их в утилизатор и взглянул на себя в отражение на полированной поверхности стеллажа. Он выглядел уставшим. На лице действительно красовалась бурая полоса дарийской крови. Неслышно выругавшись, доктор Судо распечатал стерильную салфетку и как следует вытер лоб дезинфектором. Очевидно, тщательнее, чем требовалось, потому что на этом месте осталось красное пятно, но не от крови, а от того, как сильно терли кожу. Торн… Они еще с ним наплачутся. Асаги в этом был уверен на все сто процентов.

Его смена в лазарете давно закончилась, и медик не уходил лишь потому, что не мог доверить дарийцев менее опытному персоналу. Не потому, что они бы не справились с ранениями, а потому, что могли пострадать. В памяти еще свежи были воспоминания недельной давности, когда на борт подняли пленных.

Замигал входящий вызов, и Судо включил изображение на личном коммуникационном браслете. Маленькое изображение итто-каи Сатори появилось над рукой. Доктор снизил интенсивность освещения в лазарете, чтобы дать отдых глазам и заодно лучше видеть друга.

— Ты закончил?
— Отчет еще не готов, — предвосхищая требования капитана, сказал Асаги, привычным движением смахивая прядь. Вероятно, пора было стричься, но он все как-то забывал об этом. — Дайте мне полчаса, капитан.

— Ты слишком строг к себе, доктор Судо, — на лице итто-каи появился намек на улыбку, который, впрочем, тут же исчез. — Твоя смена давно закончилась, можешь предоставить мне его завтра.

Асаги сдержанно кивнул и присел на край хирургического стола, подняв перед собой запястье с изображением. Второй рукой он шарил по карманам в поисках сигареты. Нащупав то, что искал, Судо засунул фильтр в рот и надавил пальцами на полоску на конце. Потянуло дымом, и имитация тлеющего уголька замигала в полумраке.

— Думал, тебе данные потребуются срочно.
— Уверен, ты все сделал как полагается.

Раз Сатори говорил с ним так неофициально, значит, капитан давно находился в своей каюте, оставив вместо себя старпома. Им всем требовался отдых.

— В прошлый раз мы не доиграли, — позволил себе заметить доктор.
— Хочешь партию в сёги? — приподнял бровь Кё.

— Похоже, я снова напросился…
— Похоже, — не стал облегчать ему задачу капитан, — но я знаю, как разрешить эту проблему.

Асаги довольно затянулся, наблюдая, как в руке Сатори появились две бутылки с дозаторами, имеющие мало отношения к питьевой воде. Он покрутил ими перед камерой, многозначительно глядя на друга. После короткой заминки доктор ответил:

— Мне надо переодеться. Буду у тебя через пятнадцать минут, и на этот раз партия останется за мной.
— Какая самоуверенность! Граничит с глупостью, — хохотнул Кё и выключил связь.

Когда конвой провел коммандера мимо двери в собственную камеру, он напрягся, но затем мужчину втолкнули в полутемное помещение, где на металлическом полу сидели и лежали дарийцы, попавшие на борт вместе с ним. Он с облегчением выдохнул. Раздались удивленные тихие возгласы. Люди зашевелились, узнавая его, и на их лицах появились растерянные улыбки, будто никто не верил, что когда-нибудь вновь его увидит живым, и теперь случилось чудо.

— Хватит так пялиться, — хмыкнул блондин, опускаясь на пол рядом, как только за ним закрылась тяжелая дверь. — Чувствую себя рок-звездой.
— Мы думали, что…
— Что коммандер Торн, — перебил их блондин достаточно громко, многозначительно глянув на дверь, — и не из таких передряг выбирался, — а затем, понизив голос, добавил: — Я вас вытащу из этого дерьма. Обещаю!

Подчиненные быстро переглянулись и с пониманием кивнули.

— А… Феофал? — спрашивая о молодом человеке, блондин заметно нервничал.
— Жив пока.

Солдаты кивнули на юношу, лежавшего на полу у стены, закутанного во все, что только можно. Его принесли в камеру минут на сорок раньше Торна, и дарийцы устроили товарища, как смогли, на всякий случай сразу привязав ремнями к фиксаторным скобам в стене. Спальники пленным не полагались. Под головой у Феофала был свернут чей-то жилет, сверху накинуто несколько форменных рубашек. Парни сидели в одних армейских майках черного цвета, сверкая жетонами на груди. Более-менее нормально выглядели только двое из них. Еще один дариец забылся тяжелым сном в противоположном углу камеры. Он точно так же был прикреплен к скобам и прерывисто дышал. Это было мерой предосторожности на случай, если гарденцы снимутся с дрейфа, и на время запуска двигателей отключат гравитацию. Те, кто без сознания, не смогут вовремя среагировать на невесомость и пострадают при падении, когда псевдо-гравитация возобновит свое действие.

В жетонах, болтавшихся на цепочках на их крепких белых шеях, были зашиты чипы для опознания бойцов, но без дарийского шифровального ключа металлические пластинки были абсолютно бесполезны, поэтому никто из гарденцев даже не пытался снять с них идентификационные данные. Мужчина нахмурился и подсел к Феофалу, прикасаясь ладонью ко лбу. Юноша горел, его колотил озноб, и он никого не узнавал. Хоть парни и поснимали собственную одежду, пытаясь его как-то укрыть, этого явно оказалось мало.

— Сегодня, когда его забрали, мы решили, что это конец, — негромко заговорил один из пленников.

— Сволочи… — процедил сквозь зубы коммандер, имея в виду в первую очередь лейтенанта Сатори, так самозабвенно кромсавшего его протеже, и заодно всех гарденцев вместе взятых.

— Эм-м… Коммандер? — неуверенно обратился к нему дариец по имени Глен, чьи волосы были светло-русыми. Все они были из подразделения особого назначения, потому так долго сопротивлялись гарденскому десанту, — тогда нам ничего не сказали, ну-у… когда вас увели… А потом сообщили, что вы мертвы. Приходил офицер, все в красках расписывал, как вы испускали дух, — он замолчал, поджав губы.

— Как видите, я жив и вполне здоров! — похлопал себя по колену Торн.

Глен в ответ слабо улыбнулся:

— Да мы так и поняли, судя по тому, как гарденцы потом отрабатывали на нас удары. Кажется, у Тридена сломаны ребра. Внутреннего кровотечения вроде нет. Мы… — дариец замялся, понизив голос, — …мы рады, что с вами все в порядке.

Блондин тяжело вздохнул, затем поднял голову и ободряюще улыбнулся:
— Отставить драму, лейтенант. Еще повоюем!

— Так точно! — Глен дернул рукой, чтобы отдать честь, но тут же зашипел. Может, у него и не были сломаны ребра, как у Тридена, забывшегося беспокойным сном недалеко от измученного порезами Феофала, но пара трещин наверняка имелась. Пару дней назад тут был настоящий проходной двор. Только ленивый не зашел пнуть как следует пленных. Уж больно гарденцы были злы на них за то, что в остове дарийского корвета остался парить не один десантник с крейсера с простреленным шлемом.

Из силовых скафандров с полностью разряженным оружием дарийцев пришлось выдирать, как крабов из панциря. Упрямых крабов, которые врукопашную посносили еще парочку гарденских голов, несмотря на силовые щиты последних. Когда их втащили в ангар, дарийцы быстро смекнули, что десант не сможет палить в них внутри корабля орудиями, установленными на силовой броне, и пошли врукопашную, благо заряда хватало на движение. Скрутили светловолосых еле-еле, нагнав к шлюзу дополнительную партию спецназа. В общем, крови гарденцам их немногочисленный отряд попортил немало, и если бы не повышенная выносливость организма, то они давно бы отправились к праотцам из-за последовавшего затем на борту «теплого» приема. Даже у дарийской стойкости имелся предел, и парни справедливо боялись, что следующего захода не выдержат.

Феофал стонал в забытьи, и Глен пересел, укладывая его голову к себе на колени. Он попытался всунуть в губы раненому трубку от пакета с фасованной водой. Больше ничего хоть сколько-нибудь существенного у них не имелось. Несмотря на регулярное избиение, гарденцы как по часам выдавали «пайку» раз в день, и пленники не спешили все тут же тратить. Жидкость из пакета ожидаемо стекла по подбородку, но несколько капель все-таки попало в рот. О том, чтобы накормить юношу, не шло и речи. Минимум лекарств, которые вколол офицер гарденской медслужбы, пришивая пальцы, всего лишь не давали ему умереть, и, хотя младший Торн был достаточно крепким, оставалось неизвестным, справится ли организм.

— Ну же, — пробормотал сержант, приподнимая перепачканную запекшейся кровью голову, пока наконец Феофал не сделал полноценный глоток, — вот так. Уже лучше.

— Астер, — обратился коммандер к солдату, который хмуро следил за тем, как Глен возится с раненым. У младшего лейтенанта тоже была разбита голова и сильно заплыл один глаз. Кровь запеклась в районе затылка, и очистить ее было нечем. Судя по состоянию глаза, ему грозила пересадка, но в целом офицер держался неплохо. — Когда придет время, я жду, что вы все выполните мой приказ, и никто не станет заниматься глупостями. Что бы ни случилось. И ты проследишь за этим!

— Что вы собираетесь делать?.. Коммандер?

— Ты меня понял? — вместо ответа безапелляционным тоном переспросил блондин.

— Так точно, — с секундной задержкой ответил мужчина, мрачно глядя в ответ оставшимся целым глазом. Приказ начальства ему не нравился, но решимость в лице гарантировала, что Астер не подведет.

— Не лезьте на рожон, парни, — уже засыпая, пробормотал Торн. — Вы обязаны выжить! А с остальным я как-нибудь разберусь.


Он за эту неделю совершенно вымотался, и неизвестно, что ждало всех их дальше, поэтому стоило как следует выспаться, тем более, что во сне раны заживали лучше. Ночью, как и ожидалось, на время отключилась гравитация. Дариец ощутил не тот момент, когда все они начали парить, удерживаемые на месте ремнями, а когда ударились об пол. Впрочем, падать с высоты пяти сантиметров не то же самое, что из середины комнаты, поэтому все тут же уснули, не придав начавшемуся движению корабля значения.

Этому трюку солдат учили еще в Военной Дарийской Академии — спать при любом удобном случае, при любых условиях и в любом положении. Весь секрет состоял в том, чтобы с закрытыми глазами смотреть прямо перед собой, не шевелиться и не позволять себе мыслить, останавливая любые логические (и не очень) цепочки, выстраивающиеся в мозгу. Ни образу, ни слову, ни звуку нельзя было позволять сгенерироваться, а полагалось сосредоточиться на отсутствии мысли, движения и ровном дыхании. Если была возможность отключиться хотя бы на пятнадцать минут после трех суток, проведенных на ногах, солдаты это делали. И сейчас им представилась долгожданная возможность хоть немного восстановиться, пока гарденцы перестали бить пленных и оставили их ненадолго в покое.


Глаза капитана сделались совсем черными. Он резко встал с ушедшего в стену сиденья. Этот подстрекатель держит его за дурака? Впрочем, он не сомневался, что справится, даже если снимет с коммандера наручники. Хоть тот и был в гораздо лучшей форме, чем накануне, но будучи раненым, с Кё ему не совладать. Сатори в два шага очутился около пленника и криво усмехнулся. Схватив за браслеты, гарденец потянул Торна в сторону узкой койки, с закрепленным на ней спальником. Во время невесомости спальник не давал хозяину уплыть под потолок, а сейчас служил покрывалом.

— Отменить вызов, — отдал компьютеру приказ Кё, толкнув коммандера ладонью в грудь. Торн не сопротивлялся, упав на спину в его кровать. Мужчина не переставал следить за Сатори из-под пшеничных ресниц. Это смотрелось так необычно — мужественное лицо, а ресницы почти девичьи. Итто-каи навис сверху, чувствуя, как его собственное сердце колотится где-то в горле, на Торне хотелось разодрать всю одежду, и злость пополам с желанием смешались в жуткий коктейль из эмоций.


— Браслеты… — едва различимо повторил дариец, но добился лишь того, что итто-каи аккуратно подцепил их за короткое жесткое звено и не спеша завел соединенные руки наверх за голову. Жаль, приковать тут дарийца было не к чему.

— Мне так больше нравится, — шепнул Сатори, втягивая носом запах мужчины и проводя ладонью вдоль чужого бедра. Желваки на скулах Торна заметно заиграли, и он призвал все свои силы, чтобы не начать дергаться, когда рука Кё перекочевала к паху. Капитан криво усмехнулся, болезненно сжав сквозь ткань его безучастный к происходящему член. — Ты считаешь меня идиотом, Иораи?

Дариец молча сверлил его упрямым взглядом и с места не двигался. Сатори упивался его бешеными глазами, сулящими невыносимые муки и быструю смерть, как и тем, что блондин не позволял себе того, что хотел сделать на самом деле в данный момент в силу ряда причин. Главное, найти нужный рычаг для управления человеком, а у Торна, на удачу Кё, нашлось целых четыре, и он был теперь несказанно счастлив, что других дарийцев охрана не забила насмерть.

— Я считаю тебя скучающим идиотом, — процедил сквозь зубы коммандер, отпихнув его руку коленом, и Кё хохотнул, прижавшись лбом к плечу Торна. Черные линии татуировки на оливковой спине изогнулись, приводимые в движение мышцами. В отличие от дарийца, Кё был возбужден. Отсмеявшись, Сатори лбом направил его голову в сторону, открывая себе доступ к пленнику.

— Ну же, расслабься… — выдохнул капитан и присосался к белой шее, широко и сладко втягивая нежную кожу в рот. Коммандер до боли сжал сцепленные силовыми браслетами руки в кулаки. Отвердевший член итто-каи упирался ему в ногу и, судя по ощущениям, высокий для гарденца Сатори был весьма хорошо и пропорционально сложен, но насколько именно «пропорционально», выяснять не хотелось. Хотелось освободить руки.

Язык, губы, зубы — все шло в ход. Зубами гарденец прихватывал мышцы вдоль его ключицы, затем поднимался обратно к уху, вылизывая каждый сантиметр и замирал на время, легко касаясь мочки. Пальцами итто-каи в это время сжимал его бока с такой силой, что наверняка оставлял синяки. Потом все повторялось. Его действия меньше всего походили на ласку, скорее на остервенелое желание сожрать на месте зарвавшегося дарийца. Торну казалось, что Кё сейчас не удержится и в самом деле откусит от него кусок, потому что вся левая сторона уже ныла от такого напора.

— Из тебя никудышная шлюха, Иораи, — хрипло произнес Кё, оторвавшись наконец от него. Бордовые следы от губ и зубов, которые невозможно ни с чем другим перепутать, покрывали всю шею врага. На светлой коже пятна расцветали ярко и бесстыдно. Гарденец оттолкнулся руками по бокам от головы Торна и сел прямо, оказавшись верхом на его бедрах. Татуировка итто-каи на груди продолжалась всевозможными узорами, складывавшимися из колец причудливого драконьего хвоста и когтистых лап, обнимавших торс, оставляя нетронутыми лишь низ живота и голову. На длинной цепочке капитан носил «медальон смерти», и он сейчас раскачивался из стороны в сторону, повиснув свободно в воздухе. В отличие от жетонов дарийцев, медальон представлял собой маленькую цилиндрическую капсулу с чипом, с которого считывались данные с помощью сканера, встроенного в точно такую же капсулу любого другого гарденского солдата. Это было удобно, когда нужно было быстро выяснить и сохранить данные о погибшем.

— Прости, что разочаровал тебя, капитан, — проговорил сквозь зубы Торн, глядя на него снизу. Гарденец снисходительно улыбнулся, покрепче сжимая ногами его бедра и потираясь. Улыбка у Кё была красивой, даже застенчивой. Он становился сам на себя не похож — ангел как есть, но, учитывая, что он при этом делал, ангел этот был падшим.

— Ты просто еще не знаешь, Иораи, как это хорошо — быть со мной, — похоть из глаз Сатори никуда не ушла, замешанная на тягучем, как мед, желании.

Раздался очередной сигнал вызова, электронный замок замигал желтым и Кё выругался. Собственная каюта — проходной двор. Почему их не оставят в покое?!

— Итто-каи, медофицер Судо Асаги запрашивает разрешение на разблокировку двери, — ровным вежливым голосом проинформировала корабельная система.

—Док-тор Су-до А-са-ги, — по слогам повторил Кё, неожиданно снимая вакидзаси с пояса. Бережно поддев нижний край топа, Кё повел лезвием вдоль поджавшегося живота Торна, рассекая ткань. Дойдя до верха, таким образом спереди разрезав его пополам, он просунул клинок сначала в один короткий рукав, а затем в другой, окончательно срезая ткань. — Тебе не идет этот цвет… Так гораздо лучше.

На этом Сатори не успокоился. Он заскользил холодной стальной кромкой по золотистым волоскам, уходящим вниз от пупка к краю форменных штанов коммандера, глядя, как кожа покрывается мурашками по пути следования клинка. Для Торна ничего приятного в том, чтобы возили по животу вакидзаси, не было, тем более что истолковать недвусмысленно действия Кё было невозможно. Убить-то он его не убьет, но вот порезать и трахнуть не откажется — более дурацкого сочетания и не придумать!

— В камере вообще холодновато, — скептически заметил коммандер, напрягая пресс и пытаясь отстраниться, когда Кё лениво взялся за застежки на его поясе и на пару сантиметров ниже стянул штаны, которые и так еле держались на бедрах.

— Нестрашно, я одолжу тебе что-нибудь из своего.

Недосказанность в «полуобнаженности» пленника Сатори нравилась. И не только в сексуальном плане. Чисто с эстетической точки зрения это выглядело красиво — с изрезанной одеждой, скованными руками, россыпью следов на шее и ключицах и излишне низко посаженных штанах, которые ничего не открывали по-настоящему. Так виктимность в дарийце, внешне мужественном и стойком, проступала особенно ярко, делая его притягательнее.

И все же Торн дернулся, когда горячий рот гарденца неожиданно накрыл его сосок. Придавленный, казалось бы, случайно вакидзаси ужалил кожу и оставил тончайшую красную полосу вдоль верхней границы паховых волосков. Коммандер зашипел. Тонкий порез щипало, а прикушенная горошина соска зудела, к ужасу Торна, посылая импульсы напрямую в пах. Как такое вообще могло случиться?! Чертов гарденец так жался к нему, так мял, что результат не заставил себя долго ждать. Да, понятно, что у дарийца слишком давно никого не было. На службе было как-то не до отношений, но то, что его тело вдруг предало и откликнулось на сочетание боли и раздражающе-настойчивых ласк языка и зубов Сатори, для комманедра стало кошмарным открытием!

— Итто-каи Сатори, повтор запроса: медофицер Судо Асаги просит разрешения на разблокировку двери, — «ожил» корабельный компьютер.

— Подождет медофицер Судо Асаги, — пробомотал Кё, задевая губами второй сосок. Его эрекция давно была болезненной, сводила с ума, изначальное отсутствие отклика от ненавидящего его сейчас Иораи лишь раззадоривало. Дариец начинал твердеть, проклиная про себя итто-каи, крейсер и всех гарденцев вместе взятых, теряя контроль над жившим отдельной жизнью телом, и притормозить этот процесс не получалось.

Слушая смешки запустившего пальцы ему за пояс Сатори, Торн грязно выругался. Он попытался опустить руки и придержать Кё за затылок, чтобы тот прекратил сползать ртом все ниже, а затем и вовсе уцепился за растрепавшиеся смоляные волосы, но капитан тянул, не жалея собственной шевелюры.


— Что… ты… творишь, твою мать… — задыхаясь, выдавил из себя коммандер, до крови закусывая щеку изнутри, когда Кё прихватил его ствол зубами сквозь ткань штанов. — Нет! Твою ж-то мать! Чтоб тебя!..

Он выгнулся, кончая, безнадежно пачкая теплой спермой белье, хватая ртом воздух, не в состоянии понять, что только что произошло, ведь у него никто толком и в рот-то не взял, чтобы так выплеснуться. Руки онемели. Кистей Торн не чувствовал, поэтому довольный, как сволочь, Кё отцеплял его сведенные судорогой пальцы по одному от своей головы.

— Если из меня вышла хреновая шлюха, Кё, — наконец обрел дар речи дариец, — то ты самый дерьмовый и бездарный ухажер во всей Вселенной!

— Для человека, только что из-за меня спустившего в собственные штаны, ты звучишь неубедительно.

— Это физиология, Кё, только и всего.

— Вот как? — усмехнулся Сатори.

— Ты… — коммандер запнулся, зло сверкнув глазами, потому что в этот момент створка двери в каюту отъехала в сторону.

На пороге стоял сосредоточенный и хмурый доктор Судо, за спиной которого маячило несколько человек из службы безопасности. Он обвел цепким взглядом каюту и остановился глазами на Сатори и его пленнике, лежавших на капитанской кровати. Одетый в форму медслужбы, с ручным медицинским сканером в одной руке и пистолетом в другой, медофицер выглядел непривычно угрожающе. Оценив обстановку, Судо на мгновение приподнял брови, а затем поджал губы, выражая свое недовольство, и убрал оружие в кобуру. Надо отдать ему должное, больше его лицо ничего не выражало. Судо едва повернул голову, и солдаты за спиной взяли под козырек, отступив на шаг назад. Зайдя внутрь, он коснулся электронного замка, закрывая за собой дверь. Охрана осталась снаружи. Кё хмыкнул и одним слитным движением поднялся с кровати, оправляя брюки в районе паха.

— Я уж думал, что-то произошло, — сказал на гарденском Асаги, наблюдая за тем, как капитан достает из своих запасов новую рубашку, запаянную в пластик, и кидает ее пленнику, — поэтому воспользовался экстренным кодом медслужбы. Сожалею, итто-каи, — он чуть поклонился.

Сам же Кё, ничуть не смущаясь ни Торна, ни извинившегося за вторжение доктора, скинул остатки одежды, тщательно обтер себя влажными салфетками и влез в хакама, которые обычно носил во время отдыха. Его форменные брюки от возни, мягко говоря, пострадали, поэтому он швырнул их в утилизатор вместе с использованными салфетками — стирать в космосе было негде.

— Ты бы еще старпома на уши поднял, — покачал головой Кё, закрывая панель системы хранения одежды.
— Была мысль, — Асаги оставался предельно серьезным. На Торна он внимания не обращал, будто того в каюте не было.

— В любом случае я уже освободился, — Кё оторвал от крепления в пищевом боксе упаковку с питьевой водой и открыл колпачок. Жадно отпив из трубки несколько больших глотков, он положил пакет обратно. Повернувшись к дарийцу, Сатори понял, что тот так и сидит на койке с нераспакованной рубашкой на коленях. Подойдя к нему, капитан потянул за браслеты и приложил ключ к устройству замка. Тихий гул генератора прекратился, и наручники легко разошлись. Освободив кисти, пленник встал, растирая покрытые воспаленными ранами запястья. Если его так и будут таскать в силовых наручниках, его руки никогда не заживут!

Пока Кё приводил волосы и лицо в порядок около ионного умывальника, Торн попытался вскрыть пакет с запаянной в него рубашкой, но из этого ничего не вышло. Судо шагнул к пленнику и раздраженно выхватил упаковку, надрывая. Затем вытряхнул изделие, разворачивая.

— Быстрее, мистер Торун. Мне некогда!
— Спасибо, — тихо поблагодарил на гарденском коммандер, кое-как вдевая руки в рукава. На магнитную застежку, идущую лентой вдоль планки, такими ладонями застегнуться было гораздо проще, чем доставать рубашку из пакета.

— Полагаю, вас до камеры доведет Служба Безопасности, — кивнул ему на дверь Судо.

Когда итто-каи повернулся, бросив взгляд на коммандера, он на мгновение застыл. Блондин в его черной рубашке без отличительных знаков выглядел потрясающе, хотя и непривычно. Видеть часть собственной униформы на враге казалось чем-то неправильным, но оттого привлекательным.

— Я пришлю за тобой завтра, после дежурства, — как можно равнодушнее произнес Кё.

— Завтра я вряд ли вспомню и скажу вам что-то новое, капитан Сатори, — при докторе Торн не стал фамильярничать с итто-каи, называя его по имени.

— Не волнуйся. Раз уж все остальное тебе настолько не нравится, научу тебя играть в сёги.

— «Игра генералов»? — машинально перевел Торн.
— Знаешь, что это такое?
— Естественно. Я же ближе к генералу, чем вы, будучи итто-каи. Своего врага нужно знать в лицо, а также игры, в которые он играет.

Вместо ответа Кё широко разулыбался, а затем и вовсе принялся смеяться. Дариец оказался полон сюрпризов. Нестерпимо захотелось послать все к чертям, в том числе и Судо, швырнуть ублюдка через бедро обратно на кушетку и на этот раз вытрахать из него всю душу, кончив глубоко внутри, чтобы не дрочить на ночь глядя, как подросток, а то, что так придется делать, капитан почему-то не сомневался. Вместо этого итто-каи открыл пищевой блок, вынул пять порционных пакетов мясного пюре и бросил их Торну. Пару штук дарийцу удалось поймать все еще дрожащими после силовых браслетов руками, остальное пришлось подбирать с пола. Гордость — вещь хорошая, но когда от тебя никто не зависит.

— Молодец, хороший пёс! Заработал, — с кривой усмешкой выплюнул Кё, и уголок рта коммандера дернулся. Дариец ничего не ответил, потемнев лицом.

Стойкое желание свернуть гарденскому капитану шею пришлось давить в зародыше. Пакеты с внезапно перепавшим дополнительным пайком коммандер убрал за пояс, сверху прикрыв полой черной рубашки, будто боялся, что еду отнимут. Свободные от силовых браслетов руки «чесались» набить итто-каи морду, потому что у Сатори был настолько самодовольный вид, насколько это возможно в принципе. Капитан ухмылялся, ничуть не стесняясь вошедшего в каюту доктора. Асаги же, напротив, предпочел равнодушно отвернуться, когда впущенные им «безопасники» забирали пленника. Впрочем, сдерживать вспышку праведного гнева Торну удавалось достаточно легко. Ведь он прекрасно видел, что Сатори только и ждет от него срыва, однако доставлять такое удовольствие врагу не собирался.

Торн сегодня поздравил себя с небольшой победой. Если точнее, то с двумя. Во-первых и в-главных, Кё снял с него наручники, и сопровождавшие его в камеру гарденцы не стали их надевать, посчитав, что он ничего из себя не представляет. Во-вторых, теперь голод его людям не грозил. По мнению гарденцев, Торн трусливо прогнулся под итто-каи, и решительных действий с его стороны не ждали, а значит, у них появится шанс выжить, и этот шанс им любезно предоставил капитан Сатори, сам того не подозревая. Так что ни сейчас, ни в ближайшее время блондин не собирался демонстрировать свой железный характер и портить с таким трудом налаженные с итто-каи отношения.

Домогательства гарденца и обращение «пёс» наименьшее из того, что его беспокоило на данный момент. Не надо быть семи пядей во лбу, чтобы смекнуть, что пленники до сих пор целы не потому, что гарденцы сильно в них заинтересованы (у крейсера и без них проблем хватало), а потому что Сатори зациклился на коммандере и на его непривычной для глаз гарденца внешности; и Торн намеревался по максимуму использовать данное преимущество. Стоило и дальше незаметно одерживать маленькие победы, чтобы план сработал, так как времени до контакта с судном связи оставалось все меньше и меньше. Он должен был успеть, иначе потеряет остатки экипажа, а главное — потеряет того, кого мечтал больше всего вытащить из всего этого дерьма!

Люди из СБ повели военнопленного на техническую палубу тем же путем, которым они пришли с итто-каи. Вернувшись к месту заключения, коммандера затолкали в камеру с гораздо меньшим энтузиазмом, чем это обычно делали простые конвоиры. Безопасники были призваны выполнять другие задачи, но раз уж, благодаря Судо Асаги, они явились на вызов и оказались в каюте капитана, то от просьбы сопроводить пленника обратно отказываться не стали. СБ использовалось для обезвреживания групп захвата при абордаже или подавления мятежа на судне, а такая «тихая радость», как охрана чужаков, им никогда не поручалась. Глядя сейчас на гарденцев, служивших в СБ, он решил, что с ними лучше не встречаться, когда они наконец-то решатся на активные действия. Про себя Торн всегда отмечал, что в охрану к дарийцам приставили простых солдат. Это было существенным плюсом. Солдаты могли избивать скованных пленников, но один на один каждый из них не представлял опасности. «Змей» — боевой крейсер, а не корабль-тюрьма, в конце концов, и военнопленные содержались тут крайне редко, поскольку в большинстве случаев от них принято было избавляться, чтобы не тратить лишние ресурсы на содержание врага. У людей из службы безопасности были дела поважнее, чем стеречь запертые двери, но, несомненно, они окажутся первыми, кого поднимут по тревоге.

С того дня, как дарийцев скрутили в ангаре и дали потерявшим друзей в той потасовке сослуживцам время отвести душу, пересчитав кости остаткам из экипажа «Зеро», подходить к пленным капитан запретил. Худо-бедно приказ исполнялся и никто не задавался целью выпустить из них кишки, «попинывая» от случая к случаю. И пока итто-каи к ним «добр», он может называть Торна как угодно!

— Коммандер, — негромко поприветствовали его Глен и неспавший Астер, которые привстали, отдавая честь. Командира забрали рано утром, а вернули далеко за полночь, поэтому парни начали напрягаться, полагая, что его опять подвесят в одиночке и начнут допрашивать. Старший лейтенант тревожно вглядывался в полумраке в лицо только что вошедшего Торна. Дариец сделал несколько шагов от двери, неловко опустился у стены на свое место и устало откинул голову назад.

— Ты во мне дыру просверлишь, Астер, — с закрытыми глазами негромко сказал он. — В чем дело? Что-то не так?

— Никак нет, — после небольшой паузы ответил лейтенант, стараясь так откровенно не пялиться. Больнее всего Астеру было видеть униженным именно этого человека. Любой из них готов был поменяться с коммандером местами, но гарденский капитан почему-то выбрал объектом для своих извращенных фантазий именно его и менять своих предпочтений не собирался. — Хорошая новость, коммандер… эм… ваш брат. Он пришел в себя.

— Да, и еще на ночь глядя нам раздали дополнительный паек. Мы не трогали вашу порцию, — добавил Глен, подкинув на ладони порционный пакетик.

Мужчина оживился, открыл глаза и оторвался от стены. Астер протянул ему упаковку питательной биомассы, но Торн лишь отмахнулся. Он хотел проверить, как дела у раненого.
— Я уже наелся выше крыши. Вот, кстати, держите, это более съедобно, — Торн вспомнил про «угощение» от Сатори и вытащил упаковки с мясным пюре, предназначенные для командного состава.

— Ого, какая роскошь! — воскликнул Глен, подхватывая из его рук пайки. — С чего такие щедроты от Гарденской Империи?.. Никак активно связи налаживают? Оо-ох! Черт! Больно же! Совсем рехнулся?! — Глен возмущенно обернулся к Астеру, который ощутимо ткнул его локтем, многозначительно приподняв брови и кивнув в сторону отвернувшегося от них Торна. Даже при скудном освещении не заметить россыпь засосов и царапин на его шее было невозможно. Их-то Астер и углядел, как только Торн вошел в камеру, и теперь гадал, что именно произошло. Картинки, всплывавшие одна за другой в воображении, будили ярость. Да и новенькая черная рубашка от гарденской униформы без знаков отличия выдавала «причины» капитанских щедрот похлеще любых синяков, которые хоть как-то можно было списать на побои. Когда до Глена, парня в общем-то неплохого и надежного, но тугодумного в некоторых вопросах, дошло, за что он получил обидный тычок от Астера, лейтенант спал с лица. Глен побледнел, прикрыв рот кулаком, до боли надавив им на губы, чтобы отвлечься от терзающей его досады.

— Лицо попроще сделай, — зло процедил Астер, отрывая зубами колпачок на своей порции мяса и смахивая пшеничного цвета челку с глаз, — и, ради него, ешь молча!

Коммандер придвинулся к лежавшему с полуприкрытыми глазами Феофалу и нахмурился, прикоснувшись тыльной стороной ладони ко лбу юноши.

— Дерьмо! — едва слышно процедил Глен, глядя на то, как он беспокоился о раненом, совершенно не думая о себе, и рассеянно провел пару раз рукой по волосам, не замечая, как царапает кожу ногтями. Это мог быть кто угодно! Гарденский капитан для своих нездоровых игрищ мог выбрать любого из них — более молодого и смазливого, но он прицепился именно к тому, к кому не следовало! Если бы сейчас перед Гленом возник позорящий честь офицера ублюдок, он убил бы его голыми руками! Ярость бурлила в венах.


Дарийцы считали, что, возможно, роль в выборе сыграли возраст и звание. Среди них этот офицер выглядел самым уважаемым, а, следовательно, с точки зрения гарденцев, унизить Торна таким образом означало полностью деморализовать оставшихся в живых пленников. Глен на автомате открыл свою упаковку с пюре и стал глотать содержимое, не чувствуя вкуса. Если бы ему кто-то сказал, что выбор Сатори на самом деле не был продиктован столь сложными соображениями, а лишь жаждой, вспыхнувшей в нем, стоило на допросе блондину поднять на капитана свои неправильные глаза, то Глен бы не поверил. Он бы не поверил, что прямо сейчас Кё пожирал взглядом маленькое изображение на световом экране над запястьем, где его «особый пленник» придвинулся вплотную к недорезанному мальчишке и заботливо поддерживал его, и капитан делал бестолковые ошибки в партии в сёги, сдавая ее доктору Судо, потому что рассеянно мечтал оказаться на месте раненого дарийца, чтобы точно такое же беспокойство Иораи было направлено на него, а жилистая светлая рука блуждала по его лбу. В итоге от созерцания мужчину отвлек доктор Судо, настойчиво привлекавший его внимание к игре и разговору о состоянии корабля и подчиненных, и пришлось на время отключить изображение.

Коммандер устроился рядом с Феофалом, подтягивая его к себе, чтобы тот мог полусидеть. Юноша тяжело дышал и на ощупь пылал жаром, но взгляд голубых глаз вполне осознанно фокусировался на Торне. Он слабо цеплялся за него руками, пытаясь привстать.

— Как… у нас… дела? — тяжело втягивая воздух после каждого слова, невольно выдавая этим дикую боль, негромко просипел юноша, стараясь выпрямиться. Коммандер, поддержав его за плечи, помог ему:

— Хреново у нас дела, Феофал. Это говорю тебе я, Иолай, твой брат и коммандер, если ты еще помнишь. Ты же помнишь?

— Так точно… коммандер, помню, — выдохнул Феофал, обводя мутным взглядом камеру и снова возвращаясь глазами к Торну. — Вот же гадство. Это засранец меня… чуть на запчасти не разобрал.

Торн скрипнул зубами. Он корил себя за то, что до него не сразу доперло, как остановить Кё, но что сделано, то сделано. По крайней мере, теперь их иногда принимают в лазарете.

— Есть можешь?

Раненый едва заметно кивнул, и, отщелкнув колпачок, Торн поднес к его потрескавшимся губам трубку.

— Вот и прекрасно. Ты, как всегда, меня радуешь. У нас очень мало времени на то, чтобы восстановиться, так что силы тебе понадобятся.

Проглотив с трудом треть порции, юноша внимательнее вгляделся в Торна и вдруг его зрачки расширились. Сперва он решил, что ему показалось, но теперь повреждения просматривались четко. Ошибки быть не могло, но он оказался не готов увидеть следы сексуальных домогательств на светлой коже коммандера.

— Что это? — прошептал юноша, приподнимая ладонь и едва касаясь кончиками пальцев следов на острой скуле. Торн одернул голову, и офицер почувствовал себя неловко, сжав пальцы и поспешно отводя руку. Он забылся и позволил себе больше, чем дозволено правилами. Движение было неосознанным, отчаянным. Юноша успел провести невидимую линию по покрытой отметинами шее прежде, чем до него дошло, что он делает. Коммандер отклонился слегка назад, чтобы избежать дальнейших прикосновений, и едва улыбнулся уголками губ, разряжая обстановку: — Ничего такого, о чем бы стоило беспокоиться. По крайней мере, гарденец меня не резал.

— Ничего такого? — хрипло выдавил Феофал и сдвинулся с места, пытаясь привстать, но от резкой боли сморщился, когда Торн прижал его голову ладонью к своей груди, будто он маленький.

— Угомонись! Не надо дергаться. Это все равно ни к чему не приведет. Ты и так едва живой, а нужен нам целым. Ты слишком ценен, чтобы попусту растрачивать силы.

Младший Торн покраснел и покорно развернулся следом за тянувшей его к груди ладонью, утыкаясь коммандеру в ключицу, чтобы остальные не видели, что с ним творится.

— Уж точно не ценнее вас, — едва слышно пробормотал юноша. Торн провел большим пальцем по его щеке, чувствуя, как на пальцах остается горячая влага. Феофал судорожно втянул носом воздух, пытаясь совладать со злым отчаянием. Он был морально уничтожен, раздавлен тем, что происходило, пока он валялся в беспамятстве. Как люди военные, они были готовы ко всему. По крайней мере, так ему казалось раньше.

— Как же так… — потерянно пробормотал юноша.

— А что ты хотел, отправляясь воевать? Грязи на войне предостаточно. Я повторяю — со мной ничего не произошло из того, что вы все думаете. И у нас теперь есть еда, — усмехнулся коммандер, пытаясь его подбодрить, но вместо этого добился прямо противоположного результата. Феофал с досадой вскрикнул, отрываясь от него:

— Это такой позор! Такой позор… Я ничего не сделал! Мы ничего не сделали. Как же вы?!.. О боги… — в голосе сквозила обреченность.

— Не надо так, — с укоризной взглянул на него Глен, умолкнув на полуслове.

— Отставить! — ледяным голосом приказал Торн. — И вы тоже! — он перевел колючий взгляд на Глена с Астером, на чьих лицах читалось то же мрачное выражение, что и у Феофала. Жалости к себе он не потерпит. Тон блондина отрезвлял похлеще ушата холодной воды, не позволяя остальным погружаться в пучину самоедства. — Слушать мою команду, солдаты Распределения! Вы — последние оставшиеся в живых офицеры «Родера» и «Зеро»! Ваша первоочередная задача — сохранять верность Кругу Распределения и, по возможности, выжить. Это приказ. Если вам принесли еду, не задаете вопросов, а молча жуете, черт бы вас побрал! Если не трогают — спите. В остальное время — наблюдаете и не нарываетесь, даже если меня начнут размазывать по стене, рвать у вас на глазах на куски или трахать. Задача ясна? Я спрашиваю, за-да-ча ясна?!

— Так точно, коммандер-сэр! — автоматом выдали в ответ все трое, сжав зубы.

— Так точно, — прохрипел четвертый голос.

— Триден, чтоб тебя, — Глен подался вперед, чтобы получше рассмотреть очнувшегося. — Старик, ты нас напугал.

— Ночью так хрипел! Думали, кровью начнешь харкать.

Дариец, которого звали Триденом, слабо зашевелился в углу:
— Кровью, говоришь? Нет, рано еще кровью. Только… Болит, как с-сука, — пожалился он, придерживая ребра свободной рукой и тяжело опираясь о стену. — Вдыхать больно. Грёбаные уроды со своими блядскими ботинками! Ох, извините, — он перевел взгляд на Торна и кривовато улыбнулся, все же понимая, что его манеры далеки от совершенства, — не знал, что вернулось «начальство». Слышал, есть чё пожрать?

Парни негромко прыснули со смеху, а Астер хмуро пробормотал, что Триден — идиот и разговаривает не по уставу, что само по себе недопустимо для дарийского офицера.

— Ну да, — хмыкнул Торн, кидая Тридену пакет, — теперь, считайте, что «чё пожрать» есть, лейтенант Ским. Вот только воздержитесь от обсценной лексики в присутствии старшего по званию. Очень рекомендую. Это поможет вам в дальнейшем продвинуться по службе.

— Так точно, хотя меня и мое дерьмо вполне устраивает, «вашесство».

Триден Ским и прежде славился своим нетипичным для дарийца поведением. Обладая натурой далеко не утонченной, нахальной, начисто лишенной воображения и душевных метаний, он прекрасно справлялся с обыденными боевыми задачами, когда следовало четко выполнять приказ, а не заниматься самодеятельностью, но со словарным запасом у него явно были проблемы. Конечно, это не означало, что к начальству Ским не проявлял должного уважения. Напротив, начальство свое в лице нынешнего коммандера он любил и был ему предан беззаветно, просто уважение это выглядело весьма специфически и никак не влияло на его натуру. Торн покачал головой, не питая надежд, что речь Скима хоть когда-нибудь изменится и станет соответствовать статусу дарийского офицера.


Собственно, Триден и не совсем был дарийцем, хотя физически им почти не уступал. Вояка обожал родительницу, которую видел раз в год во время увольнительных, и, пожалуй, она была единственным человеком, при котором он сдерживал свой неуемный язык. Для дарийца у Тридена была необычная внешность — более темные волосы при светлых глазах, на которую всегда так падки светловолосые женщины, но выражался лейтенант как утилизаторы ядерных отходов, так же грязно и радиоактивно. А все потому, что младший лейтенант Триден Ским был полукровкой от брака дарийца и простой женщины. Отец его «чистых генетических кровей» сидел где-то высоко в Совете при Круге Распределения, а мать была обычной ганицианкой. В свое время этот уважаемый всеми гражданин разделил всю имеющуюся страсть не с высокой и крепкой дарийкой, которую ему прочили в жены, а с помощницей по хозяйству, приходящей следить за андроидами-уборщиками в его доме.

Как только папаша сделал его матушке предложение, она уволилась из Техслужбы и больше о работе не вспоминала. Именно благодаря генам матери у Тридена волосы были намного темнее, чем у сослуживцев, хотя глаза, как у папочки, походили на синеву прямо-таки небесной чистоты. К сожалению, интеллигентности и такта от папы сын не унаследовал. Пока рот его был закрыт, он выглядел благородно и сурово, как и полагалось офицеру космофлота, но стоило паре фраз сорваться с языка, как у непривычных к его манере общения дарийцев уши сворачивались в трубочку. Торн долго к нему привыкал, но тем не менее во время обстрелов его брань в шлемофоне звучала кстати и веселила от души.

В юности науки давались Тридену тяжело, и молодой человек подался рядовым в войска наземного реагирования в одну из колоний, чем вызывал у высокопоставленного родителя отчаяние. Но во время службы у Скима обнаружился особый талант к тактическим боям, и он интерном, не без протекции отца окончил Дарийскую Военную Академию заочно. Такое случалось достаточно редко, и для полукровки он продвинулся высоко по служебной лестнице. Благодаря Академии у него появилась возможность служить офицером космофлота, а не прозябать до конца дней на затрапезной торговой планетке. Все ж сыну почетного члена Совета престижнее летать на межпространственных кораблях, а не быть простым солдафоном, охраняющим шахтерские объекты. В целом опыт использования в речи простого, понятного рабочему народу, языка у Тридена имелся богатый, накопленный за время службы на поверхности Хилдома, и когда гарденцы на ломаном всеобщем пытались задавать вопросы, ответы за Триденом не задерживались. Правда, в основном всё не те, что надо, поэтому сейчас офицер плотно обхватил ладонью поврежденный бок, чтобы тот не так сильно ныл от ушибов, и морщился, потягивая еду через трубку.

Феофал, опиравшийся на коммандера, занимался тем же, но с непривычки глотнул слишком много и отрывисто закашлялся. При каждом движении порезы отдавались нестерпимой болью, но задушить рвущееся наружу буханье оказалось непросто и на лбу проступала испарина. В наилучшей форме, как ни странно, находились Глен, сплошь покрытый ушибами, но при этом ни одного перелома, и Астер, раненный в голову и с серьезно травмированным глазом.

В общем, выглядели все дарийцы вернувшимися с того света, и возглавлял этот парад нелепости коммандер собственной персоной. И хотя его отметины носили совсем иной характер, нежели у остальных, каждый из дарийцев считал, что главному досталось больше всех. Они старались не затрагивать щекотливую тему, прекрасно понимая, что, будь иная возможность добиться желаемого, Торн бы ее использовал и не стал бы терпеть над собой насилие, но легче от этого не становилось.

— Коммандер… У вас есть какой-то конкретный план?

Молча Торн подал знак рукой. Глен с Астером переглянулись и придвинулись ближе, глядя, как командир подтягивает Феофала к ним, взяв под мышки. Они поспешили помочь. Юноша сжал зубы, чтобы не стонать. Дарийцы образовали плотный круг, усевшись практически голова к голове. Камеры теперь транслировали, как солдаты застыли в одном углу, закрывая обзор спинами, и до того, как охрана сообразит, что стоит разогнать это сомнительное «собрание», коммандер успеет все объяснить. При необходимости дарийские офицеры могли изъясняться фактически «на пальцах». Специально для военных была разработана система жестов: не пара-тройка движений, которые знали все спецвойска, а полноценная замена всеобщего, отдаленно напоминавшая язык глухонемых.

Убедившись, что обзор для камер слежения закрыт, коммандер сделал несколько движений кистью в полной тишине, чтобы их видели только склонившиеся головами друг к другу пленники:

«Наше положение следующее. Из того, что я узнал, главное — гарденцы пока не поняли, что Родер разыскивался войсками Третьей Императорской эскадры, иначе курс пролегал бы не к судну сотовой связи, а прямиком в Империю. Крейсер к той эскадре не имеет отношения. Этот корабль, скорее всего, возвращается после выполнения какого-то задания и по дороге попал в передрягу. Возможно, последние несколько месяцев действует автономно — это объясняет, почему они до сих пор ничего не слышали о нас. Гарденцы выйдут на прямой контакт с сотовым судном связи примерно через семь дней. У корабля не хватает машин сопровождения. Корвета осталось всего два…»

Глаза юного Торна загорелись. Он оживился и даже самостоятельно привстал, быстро и коротко жестикулируя:
«Вы хотите попробовать “Последний прыжок!”» — догадался он.

Коммандер невесело улыбнулся и одобрительно качнул ладонью, мол, так и есть.

«Мы можем сгореть к ебеням», — показал Триден, последнее слово позаимствовав у «мирового языка» жестов, незамысловато вытянув средний палец.

«Это единственный вариант», — показал коммандер. Все понимали, что он прав, впрочем, как и прав Триден.

«Нужен челнок», — показал младший Торн.

«Нужен пилот, а ты весь изрезан», — Глен вклинился в «разговор», без особой веры глядя на молодого дарийца, на котором Сатори пробовал свой клинок.

«У нас есть пилот!» — резким движением прервал их спор коммандер: «Питание гарденцы увеличили. Через неделю он будет в состоянии пилотировать шаттл. Никто другой не сможет вывести вовремя машину. Вы и без меня знаете, что Торн — единственный ас среди нас», — указал на юношу коммандер.

«Вы правы, у меня есть необходимые для этого навыки. Я смогу», — подтвердил тот.

«Осталось узнать, где ангар», — Астер всегда высказывался лишь по сути, как и сейчас: — Есть откуда достать поуровневый план крейсера?»

«Не уверен. Доступ к системе имеется у капитана, но, боюсь, он вряд ли мне позволит им воспользоваться, — усмехнулся Торн, — так что будем исходить из того, что у нас есть. Авиашлюзов на таком огромном корабле должно быть несколько, как и вспомогательных аппаратов. Нам хватит простого технического челнока. Пока меня не вырубили, протащили через пару технических коридоров, их я помню. Затем уже очнулся в одиночке».

Коммандер имел в виду их первый день на корабле. Если бы хоть кто-то из них с начала и до конца находился в сознании, проблем с определением местонахождения нужного помещения не было бы.


«Главное, не нарваться на ангар с истребителями», — мрачно пошутил Триден. Перспектива ввалиться всей развеселой дарийской компанией в гости к техперсоналу и военным пилотам местных эскадрилий была весьма нерадужной.

«Боюсь, здесь все именно так и устроено. Кому-то придется их отвлекать, но хорошая новость в том, что когда нас снимали с «Зеро», ни одного истребителя не было. Вспомните, десант пришел без поддержки».

«Хотите сказать, что они потеряли свое авиакрыло?»

Мужчина с улыбкой качнул рукой: «Бинго. Поэтому и корвета всего два. Крейсер идет на минимуме, экипаж не укомплектован. Гарденцам не хватает людей».

«За нами никто не полетит», — подтвердил всеобщую догадку Глен.

«Но палить будут, — Триден скрестил пальцы в знаке «огонь на поражение», — нам и одного залпа от оставшихся корветов хватит по самые…»

«Потому пилотировать должен я», — стукнул его пальцами по ладони младший Торн, чтобы Ским не «сложил» очередное ругательство.

Коммандер продолжил:
«Мы на техническом этаже. Уровнем выше лазарет, кают-компания и различные нежилые помещения для тренировок. Через три уровня от нас располагаются каюты личного состава. Людей полно и днем, и ночью. Постоянно действует патруль, за которым закреплены определенные участки. СБ реагирует быстро. В течение минуты-двух приходит наряд. Минимальная связка — четыре человека».

Опиравшийся на него Феофал задвигал рукой, складывая жесты в безмолвные слова:
«Четыре к одному. Значит, для нас минимум будет восемь к одному?» — имея в виду себя и Тридена, которые были пока не в состоянии прибить даже муху, спросил он.

«Нет, — отрицательно покачал головой коммандер, — с военным патрулем лучше не сталкиваться. Без брони и силовых щитов мы беззащитны. Нас убьют в считаные секунды. Нужно чтобы ты, — коммандер указал на Астера, и тот вопросительно изогнул бровь здорового глаза, — попал в медблок. Ранение у тебя для этого в самый раз».

«И какова будет моя цель?»

«У главного врача есть спец.доступ ко всем помещениям даже в случае экстренной блокировки дверей. Нам нужен медофицер Судо Асаги. Мы вдвоем знаем его в лицо, — коммандер указал на себя и Феофала, привалившегося к его плечу, — но, скорее всего, лейтенант Астер, в лазарете вы оба окажетесь без меня. Я буду занят в другом месте».

«Как старший лейтенант получит доступ в лазарет? Они же водят только нас двоих. И что по поводу конвоя?» — сжал пальцы младший Торн.

«Это уже моя забота, как заставить гарденца дать разрешение на оказание медицинской помощи Астеру, поэтому начиная с завтрашнего утра старший лейтенант раза по два в день симулирует приступы. Мне нужны симптомы сильного сотрясения. Сможешь?»

«Да, Астер», — подхватил Триден, — наблюй нам тут. Я даже одолжу тебе для этого свою питательную смесь».

Астер ухмыльнулся и подмигнул Тридену здоровым глазом. Дарийцы впервые видели, чтобы он вообще улыбался.

«Не волнуйся, — показал он лейтенанту, — я сблюю от одного только твоего внешнего вида, полукровка».

Триден хмыкнул.

— Отставить, — негромко одернул их командир, — конвой.

Загремели засовы. Время вышло. Дарийцам многое еще нужно было обсудить, а в данный момент Торну придется что-то врать по поводу того, зачем они с четверть часа сидели кружком и молчали.

Конвоиры принялись их растаскивать в разные стороны, потому что дарийцы поджимали ноги, отказываясь самостоятельно вставать, и висли на руках охраны, несмотря на тычки и ор гарденцев. Им бы досталось крепче, но Торн как заведенный повторял на гарденском: «Поминальная служба! Капитан разрешил! Поминальная служба! Не бейте! Поминальная служба!» — закрывая голову руками с настолько правдоподобным отчаянием на лице, что через пару минут такого представления на коммуникатор разводящего пришел вызов. Взглянув на руку и прочитав сообщение, кайсо нахмурился. Выглядел Торн в этот момент жалко, но он старался, потому что прекрасно знал… чувствовал всю дорогу, не переставая, на себе взгляд итто-каи Сатори. Кё пытался играть с доктором Судо в сёги, но на наручном коммуникаторе у него слабо мерцало изображение с камер, транслировавших изображение помещения, в котором содержались дарийцы. Так что когда минут через десять Кё окончательно разонравилось, что он видит, капитан натравил на них охрану, но по ходу действа скорректировал работу своих людей. Кайсо и так получил приказ без надобности пленных не трогать, а уж красноречивые засосы и гарденская форменная рубашка на «белом демоне» демонстрировали особое расположение к блондинистой персоне капитана, в данный момент злого, как черт. В сбивчивые выкрики Торна Кё поверил. Кайсо что-то коротко скомандовал остальным гарденцам, и они, пихнув пару раз в бок Астера с Гленом, оставили всех пленных в покое.

— Отэ-бой! Сэ-пать! Не-то служ-ба. Бить! — с брезгливым презрением выдал разводящий.

— Да, господин офицер. Конечно, господин офицер, — пару раз коснувшись лбом ладоней, прижатых к полу, на гарденском ответил коммандер на глазах у изумленных дарийцев. Мужчина и так сидел на коленях, так что продемонстрировать надувшемуся от важности бестолковому кайсе позу догэдза* не составило труда. Глядя на это, гарденец грубо сплюнул на пол и процедил: «Пёс!» — но, скорее всего, остался жутко доволен собой. Когда он отвернулся, то не заметил кривой ухмылки, вползшей на лицо Торна, поднявшего глаза к камерам наблюдения. Их было несколько — пара сверху, пара снизу, чтобы при любой гравитации легко просматривать помещение с любого ракурса. Интересно, что скажет Сатори на его поклоны? Что-то подсказывало ему, что прямо сейчас Кё не в восторге. Еще бы. Если коммандер правильно понял гарденца, то делиться своим пленником он ни с кем не намерен — ни им, ни его унижением, ни его раскаянием.

Сатори действительно наблюдал, постоянно отвлекаясь от партии с Асаги на световое изображение у запястья. Когда блондин изобразил перед разводящим догэдза, Кё чуть не выронил фишку из пальцев, а через минуту, увидев взгляд Торна, направленный прямо на него, допустил глупейшую ошибку и проиграл Асаги партию.

— Макэмасита**, — произнес немного напряженно древнее слово итто-каи и слегка склонил голову. Он не ожидал, что ситуация с дарийцем настолько его заденет.

— Ты сегодня рассеян. Позволь, оставлю тебя, чтобы ты смог как следует отдохнуть, — сказал доктор Судо, поднимаясь с места. Сатори так и крутил в пальцах ладью, которая не смогла превратиться в дракона. Кё никогда раньше настолько бездарно не проигрывал. С доктором Судо итто-каи лишь иногда сводил партии вничью, но в основном обыграть его было очень и очень сложно. Такие случаи можно было по пальцам одной руки пересчитать, когда Асаги подобное удавалось.

— Спасибо за беспокойство, — сдержанно ответил Кё.
— Доброй ночи, капитан.

Медофицер вышел, оставив его одного. Раздался сухой треск, и Кё взглянул на руку. Оказалось, он с такой силой сдавил деревянный прямоугольник с иероглифом ладьи, что дощечка не выдержала и треснула.

— Дерьмо, — пробормотал Сатори, стряхивая с ладони остатки и вытаскивая мелкую занозу. Все это стоило выкинуть в утилизатор, чтобы во время невесомости не вдохнуть случайно отлетевшую щепку. Кё любил аутентичность и не признавал фишки, сделанные из других материалов.


Какого вообще демона Иораи склонялся перед разводящим, будто тот сам Император?! Так ползать перед каким-то кайсой! Как мысль перескочила от фишки к Торну, Кё не понял. По правде говоря, Сатори был в бешенстве. Он снова и снова прокручивал в памяти момент, как блондин упирается лбом в ладони. Злость никак не находила выхода, потому что капитан понимал, насколько она иррациональна. Чертова дарийская шлюха! Разыгрывал из себя невесть что, а на поверку оказался обычным мусором, который штампует Круг Распределения в своих лабораториях.

Собственная «уникальность» резко сдавала позиции, а противненький демон внутри шептал, что дело вовсе не в том, что Иораи, будучи распутным, притворяется перед ним гордым воином, а в том, что он переступал через собственное «я» исключительно ради подчиненных, и плевать, кто перед ним: Сатори — благородный итто-каи, или гарденский кайсо. Если бы ради него кто-то был способен так же унижаться, Кё чувствовал бы себя королем, но дариец делает это не ради него. Не ради него… Ради проклятого полудохлого мальчишки и горстки немытых вояк!

Спал в эту ночь Кё препаршиво. Он с трудом подавил желание вернуть блондина к себе в каюту сразу после того, как остался один, и взыскать с него должок за собственное беспокойство, но разум все-таки возобладал. Не пристало гарденскому офицеру бегать как влюбленная девица по всему кораблю за врагом! И если технически Сатори ни за кем не бегал, а лишь приказывал вывести из камеры блондина, то в глубине души он чувствовал себя именно так — жалким и бестолковым, потому что гораздо сильнее хотелось Торуна приковать к собственной койке, а не к стене в карцере. И было бы кого! Коммандер по виду старше его лет на семь, и спасибо, если на семь… Дариец мог годиться ему в прадедушки при самом печальном стечении обстоятельств, так как с их видом никогда не угадаешь, сколько прожило на свете это «чудо» достижений в области генной инженерии. Стоило сосредоточиться на службе, на его непосредственных обязанностях и выяснить, о чем умалчивал Торн, а не нервничать по поводу того, что у противника в штанах. Ясно, что битьем из него ничего не вытянуть, а вот манипулируя им за счет выживших членов дарийского экипажа — запросто. Только нужно правильно разыграть эту карту. С тем Сатори наконец-то и уснул, а во сне видел прикованного к стене в капитанской каюте Иораи, на коже которого выводил лезвием катаны собственное имя.

Фанфик

— Что это?

Молодой человек с серьёзным лицом внимательно следил за руками Антона, который быстро что-то набирал на дисплее и иногда хмурился.

— Не понимаю, — качал он головой, — ты что, вообще им не пользуешься?

— Что ты имеешь в виду?

У молодого человека был лёгкий акцент, и некоторые слова он коверкал, но в целом очень даже неплохо владел «всеобщим», на котором разговаривали все студенты Международной Академии. На факультет комплексной автоматизации бизнес-процессов чужеземец перевёлся недавно, но Антон до сих пор понятия не имел, как его зовут, по той простой причине, что новичок почти никогда и ни с кем не разговаривал. Единственное, что парень знал про него наверняка — тот безбожно отставал по всем дисциплинам и совершенно не разбирался в информатике. Спасало его только то, что обучение было платным, и чужеземцу удавалось за какие-то бесконечные штрафы, пересдачи и дополнительные работы, писанные не им, раза с десятого сдавать зачёты. Глядя на это, Антон думал, что сам бы он разорился, если бы так же погано знал все преподаваемые дисциплины на их курсе.

Сперва нелюдимость новичка списывали на то, что он плохо владеет «всеобщим» и поэтому ни с кем не общается и никуда не ходит. Весёлая студенческая жизнь Международной Академии пролетала мимо него стремительным цветастым потоком. Но сейчас, взяв в руки такую простую вещь, как его сотовый, Антон понимал, что дело вовсе не в этом. Разговаривать молодой человек умел, а вот пользоваться собственным телефоном — нет. Причём это было не какое-то там маленькое «нет», это было огромное «НЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕТ», величиной с небоскрёб! Антон прекрасно понимал, что держит в руках. Если бы не его природная наглость в обращении с техникой, то руки у него скорее всего бы дрожали. Чёртов гаджет, который оказался у него в руках, стоил столько же, сколько полгода обучения в Академии. Это была последняя модель «умного» смартфона от компании «UTREV»: титановый корпус, углеродное волокно, полированные платиновые вставки на рамке и чехол из крокодиловой кожи. Вот только хозяин телефона, похоже, с него лишь звонил по забитым в быстрый набор номерам и всё.

— У тебя даже инет не настроен! — вздохнул Антон, продолжая скользить пальцами по экрану. Фамилия у Антона была Эдер, но, скорее всего, это никому ничего не говорило и не было интересно. Возможно, именно поэтому выбор чужеземца пал на него. Лучше выглядеть глупо перед тем, кого все считают чудиком, чем перед кем-то, кого все считают умным или крутым. Иными словами, никаким особым весом Эдер на факультете не обладал — был обычным «ботаником», если можно так назвать будущего «айтишника».

— Учитель Адамсон сказал, что задания будет выкладывать в своём публике, — серьёзно заявил хозяин телефона, — и дал адрес, но я, наверное, плохо его понял.

— «Паблике», — машинально поправил Антон.

— Как ты сказал?

— Я сказал, что Адамсон будет выкладывать задания для нашей группы в своём «паблике».

Чужеземец замолчал, и было видно, что в его голове происходит какой-то напряжённый мыслительный процесс. Эдер пожал плечами:

— Ну, у тебя что, нет никакого аккаунта в студсетях?

— Что, прости? — снова переспросил чужеземец, и Антон возвёл глаза к небу. Точнее, к потолку. Он уже пожалел, что вынул наушник из уха и услышал просьбу новичка посмотреть, всё ли в порядке с его сотовым.

Чужеземец был примерно одного роста с Антоном, загорелым и подтянутым, с чуть вьющимися тёмными волосами. Его кожа отливала бронзой и резко контрастировала со светлым цветом кожи Эдера. Очевидно там, откуда чужеземец родом, было жарко. Обычно при таких данных ожидаешь, что глаза будут чёрные или карие, но у этого парня всё было не так. Его лицо было чуть вытянутым, с прямым носом и красивыми миндалевидными глазами тёмно-оливкового цвета, и, если бы не его нелюдимость, пожалуй, он был бы звездой курса и пользовался дикой популярностью.

— Я бы был тебе весьма признателен, Антон, если бы ты меня просветил по поводу «пабликов» и научил пользоваться этой машинкой, — чужеземец приложил ладонь к груди и слегка склонился. Чуть-чуть, сантиметров на десять, но этого было достаточно для того, чтобы Эдер выкатил глаза, а также проходящие мимо по коридору студенты.

— Тшшшшш, ты что творишь?! — зло зашипел Антон. Только этого дерьма ему не хватало, чтобы новость об этой глупости выложили завтра на странице в группе факультета. Он вцепился чужеземцу в руку и оттащил его к лестнице.

— Ты с ума сошёл расшаркиваться!

Чужеземец с недоумением на лице смотрел на Эдера.

— Я всего лишь выказал тебе своё почтение таким образом. Извини, если я тебя чем-то по незнанию обидел.

— Так-к-к-к, — Антон шумно выдохнул, потёр переносицу и прикрыл глаза, затем, собравшись с мыслями, сказал: — Что ты от меня хочешь? Конкретно только…

— Чтобы ты помог мне с этим, — чужеземец ткнул пальцем в экран своего смартфона, зажатого в руке у Эдера.

— Ну хорошо, а что я с этого получу? — усмехнулся Антон, прекрасно понимая, что это глупо — просить что-либо за подобную услугу.

— А чего бы тебе хотелось? — на полном серьёзе ответил чужеземец, окидывая Эдера каким-то странным взглядом. Антон звонко рассмеялся и, лишь успокоившись, понял, что всё это время новичок совершенно серьёзно, всё с тем же сосредоточенным выражением лица, следил за ним, ни разу не улыбнувшись.

— Послушай, ты всегда такой напряжённый? Я же пошутил! Чёрт с тобой, научу. Кстати, я не думал, что ты знаешь, как меня зовут.

— Когда я переводился, мне передали список учащихся. Я запомнил всех.

— О как! — удивился Антон. — Ну, а тебя-то самого как звать? Имя у тебя какое-то есть?

— Энлиль-Бэл-Уцур, к твоим услугам, — снова приложив ладонь к груди, поклонился парень.

— Это что — имя-фамилия типа?

— Зачем? — удивился молодой человек. — Только имя. У нас полностью лишь на свадьбе представляются.

Теперь был черёд Антону удивляться. Выходит, назвал себя целиком и, считай, обвенчался. Всё-таки нравы были странные там, откуда приехал чужеземец.

— А как-то покороче можно? — спросил Антон.

— Можно — Энлиль, — ответил чужеземец, но Эдер лишь покачал головой.

— Я буду звать тебя Бэл.

И в этот момент он впервые увидел, как чужеземец улыбается. И было что-то в этой улыбке странное, что-то непривычное. Она не была дружелюбной или просто улыбкой вежливости. В ней было что-то хищное, отчего Антон почувствовал себя неуютно.

— Что ж, я не против, — наконец ответил чужеземец. — Мне нравится.

Антон пожал плечами.

— Разреши, я приглашу тебя на обед, Антон? Так мы будем знакомы, — Бэл пристально рассматривал теперь стоящего перед ним, и что-то в его взгляде поменялось. Эдер не мог понять, с чем это связано. Чужеземец вообще был насквозь странным. Сейчас парень вспомнил, как в первую неделю после перевода Бэл ходил на занятия в длинной рубахе, практически до пола, в узорах, вышивке и с ниткой жемчуга на шее. «Видон» у него был ещё тот. Ему хотелось дать в руки сырую глиняную табличку для записей, а он с умным видом открывал тонкий дорогущий ноутбук, надевал очки с золотой оправой, причём, Эдер был уверен, что именно с «золотой», то есть из химического элемента с атомным номером семьдесят девять, и старательно записывал всё следом за лектором. Но потом Энлиль, судя по всему, решил не выбиваться из общей толпы студентов, сделал налёт на местные бутики и стал одеваться почти как все. «Почти» — потому что на ту сумму, которую он тратил на покупку одних джинсов, Антон купил бы их штук пятнадцать.


— Если под обедом ты подразумеваешь какие-нибудь устрицы, то я их не ем, — пошутил студент и тут же пожалел об этом, потому что Энлиль, похоже, шуток не понимал вообще, либо чувство юмора у него было настолько специфическое, что Антону его было не понять.

— Ты не любишь устрицы? — поинтересовался он.

— О боже! Да нет же, у меня на них аллергия! — с мрачным сарказмом отозвался Эдер, поняв, что объяснять что-либо его новоиспечённому «другу» бесполезно.

— Тогда скажи, чего ты хочешь?

— Тут недалеко есть одно кафе, думаю, там мы сможем спокойно посидеть.

— Хорошо, тогда веди, — согласился чужеземец.

Они стали спускаться по лестнице и направились к выходу из здания. Ну конечно же, на парковке около Академии у Энлиля была машина, но он не успел и двух шагов сделать в её сторону, как Антон пояснил, что идти тут пять минут и там машину будет негде припарковать.

Нью-Амстер считался городом относительно молодым. Большинство строений были либо как-то связаны с Международной Академией, либо принадлежали тем, кто в ней работал. По сути, Нью-Амстер представлял из себя очень крупный «академгородок». Учиться здесь было престижно и дорого, и дураков сюда не брали. То, что Энлиль совершенно не разбирался в комплексной автоматизации бизнес-процессов, выглядело тем более странно, потому что он не создавал впечатление глупого человека. Чудаковатого, может быть, в силу особенностей и традиций того места, откуда он прибыл, но не глупого. Скорее всего, Энлиль приехал сюда по программе студенческого обмена, и теперь мучился, окунувшись в совершенно незнакомую ему культуру и среду.

Сам же Антон попал в Академию, став стипендиатом Фонда Развития как молодое дарование. Стипендия покрывала ровно половину всех расходов на обучение. Это было много, но недостаточно для того, чтобы не беспокоиться о деньгах. Парень о них беспокоился, и ещё как… Ему приходилось дополнительно работать на выходных и по вечерам, чтобы хоть как-то держаться на плаву. Нормально поесть удавалось редко. В основном, он питался всякими экстра-сублимированными продуктами, в которые нужно было добавлять воду, и тогда они «разворачивались» до нормальных размеров через десять секунд в «суперволновке». Поэтому приглашение на обед, за который платить будет не он, пришлось как нельзя кстати.

Жёлтая пешеходная улочка привела их к кафе «Смарт», где за столиками сидело не так уж много народу. Час пик тут наступал вечером, а днём это было достаточно тихое и уютное место. Антон часто сюда приходил, когда выдавалась свободная минутка, потому что тут были отличный вай-фай и дешёвый чай. С одной чашкой можно было сидеть три часа кряду, и никто ничего тебе не скажет.

— Эй, приветик, Дана, меню принесёшь? — спросил Антон, устраиваясь на улице за столиком. Официантка помахала ему рукой и окинула оценивающим взглядом его спутника:

— Ммм, ты сегодня с компанией? Меню? Да ты шикуешь, Антон! Держи… Если вы с серьёзными намерениями, то советую «вок» с морепродуктами.

После того как она ушла, Энлиль с сомнением посмотрел на Антона.

— Ты же сказал, что у тебя аллергия.

Антон рассмеялся и ответил:

— Поверь мне, в местном «воке» устриц не бывает! Слушай, а почему ты засмеялся, когда я сказал, что буду звать тебя Бэл?

Чужеземец снова приподнял краешек губ в непонятной Эдеру ухмылке, но быстро справился с собой.

— «Бэл» на моём языке означает, как это на всеобщем… — он задумался, подбирая слово, — …владыка.

— Нормальное имя, ничего такого в этом не вижу, — фыркнул Антон. В этот момент Энлиль подумал, что ещё Бэл можно было бы перевести как «господин» или «хозяин», но почему-то говорить этого Эдеру не стал. По крайней мере, не сейчас.

— Надеюсь, ты такое ешь! — заключил Антон, когда Дана принесла две коробочки с лапшой и добавками. Бэл посмотрел, как Эдер достал из бумажного пакетика палочки и начал старательно наматывать на них лапшу.

— У нас бы такое ели руками, — поморщился Энлиль, воюя с палками, — только сначала бы принесли розовую воду и полотенца. Какое-то варварство — ковырять палкой в еде!

Его визави прыснул со смеху, и у него изо рта чуть не вылетела лапша.

— Бэл, ты просто находка!

В ответ чужеземец обезоруживающе улыбнулся, поднёс край коробочки к губам и с шумом через край втянул в рот лапшу.

— Есть можно! — заключил он, прожевав порцию сомнительного «фаст-фуда».

Погода в Нью-Амстере стояла тёплая, было градусов пятнадцать и светило солнце, поэтому Эдер, одетый в джинсы, светлую хлопчатобумажную рубашку и тёмно-синий свитер с эмблемой Международной Академии на груди, чувствовал себя вполне комфортно. Его собеседник же, напротив, сидел, накинув на плечи лёгкую куртку, так как для него местный климат был не слишком привычным. Судя по бронзовому загару, на родине Энлиля было жарко, и он плохо переносил холод. Эдер несколько недоумевал, почему чужеземец обратился именно к нему, потому что он совершенно ничем не выделялся среди остальных студентов курса — обычный «ботаник», каких было много. Такие, как он, обычно компенсировали свои «неудачи» в реальной жизни активной деятельностью в сети и вели блоги, за которыми следили миллионы подписчиков. Словом, ребята как-то выкручивались, убеждая себя и окружающих в том, что они звёзды. При таком раскладе они очень быстро обзаводились грудастыми подружками, а те, в свою очередь, вели такие же блоги, и на их страницах появлялись статусы «встречается с…», а в «фотограмме» бесконечные «живые» фотографии, на которых они стояли рядом со своими пассиями и улыбались во все тридцать три зуба, раз за разом обнимая друг друга в бесконечном цикле.

В общем, в отличие от всех этих людей, Антон особой популярностью в соцсетях не пользовался, но с удовольствием следил за интересными ему темами, постоянно что-то скачивал, кому-то что-то отправлял, просматривал, лайкал и частенько надвигал на глаза интерактивную панельку. Панель представляла собой длинный узкий прямоугольник из прозрачного пластика, на который проецировались данные со смартфона, хотя при желании её можно было заставить работать и самостоятельно. В ухе у парня неизменно торчала гарнитура, но сейчас, из уважения к Энлилю, который интерактивной панели не носил, Антон отодвинул её назад и отключил гарнитуру, чтобы им ничего не мешало. Он продолжал вертеть в руках телефон чужеземца и периодически отпускал различные комментарии:

— Да, крутая машинка. Первый раз держу такой в руках! Он вообще-то запросто может заменить комп.

— Да неужели? — без тени сарказма спросил чужеземец, отпивая чай. Для Антона он заказал лучшее бутылочное пиво, которое подавали в «Смарте», и теперь лениво наблюдал, как парень возился с его смартфоном и поглощал уже вторую бутылку кряду. Кажется, скромностью Эдер не отличался или так увлёкся дорогой игрушкой, что не обращал никакого внимания на то, что попадает ему в желудок.

— Ну, не твой, конечно, «космический» ноутбук, а вот мой — вполне, — усмехнулся Антон, на секунду подняв взгляд на Энлиля. — И всё-таки, я не понимаю, если ты только звонишь с него домой, зачем такой навороченный и дорогой телефон?

— Просто потому что у меня должно быть всё только лучшее, — широко улыбнувшись, ответил Бэл. Антону отчего-то стало неудобно, и он поспешил снова упереться взглядом в аппарат. Эдер понял, что это правда — Бэл действительно привык к тому, что у него должно быть всё только лучшее, и даже на убогом пластиковом стуле он сидел с таким видом, словно это был трон. До него Антону было как до луны, но дело было не в финансовом положении, а в том, что они принадлежали к чертовски разным социальным слоям, и только Планета Университетов и город Нью-Амстер делали их более-менее равными. В реальной жизни Антон бы никогда не смог встретить такого, как Энлиль, и уж тем более разговаривать с ним за столиком в кафешке. Академгородок был нейтральной территорией для всего, и действовал здесь лишь закон учебного заведения, а это означало, что царь и бог здесь — Наука. Кто с таким раскладом не был согласен, покидали это место в считанные дни.

— Короче, смотри. Всё просто. Вот — я тебе подключил инет и установил пару приложений. Тебе надо зарегистрировать только новый аккаунт и послать запрос в группу, что касается официального приложения для Академгородка, то сюда ты вообще заходишь по твоему ID пользователя, который тебе выдали при поступлении. Всё ясно? — парень снова посмотрел на чужеземца и встретил внимательный взгляд тёмно-оливковых глаз. На секунду Антон замер, попав под их влияние. Бэл действовал на него гипнотически, как удав на кролика. Эдер слегка встряхнул головой, прогоняя наваждение.

— Действительно, ничего сложного, — Энлиль протянул руку и потянул за край телефона и на секунду, лишь на какое-то мгновение, случайно коснулся Антона. То, что случилось дальше, Эдер вспоминал до самого вечера, как кошмар всей своей жизни. То ли парень так сильно задумался, глядя в эти бездонные миндалевидные глаза, то ли боялся, что его мысли видны, как на ладони, но реакция собственного тела студента озадачила. Совсем недавно Антон за рукав оттаскивал Энлиля на лестницу из общего коридора, когда тот посреди Академии ему вздумал кланяться, и ничего такого он не почувствовал. А сейчас ему показалось, что его шарахнуло током, никак не меньше, и Эдер так дёрнулся, что смартфон, стоивший как полгода обучения, выписал кривую дугу в воздухе и, словно в замедленной съёмке, устремился вниз. С глухим шлепком телефон замер на плитках пола. Энлиль и бровью не повёл.

— Противоударный, — скучающим тоном пояснил он, наклоняясь за гаджетом.

— Да, конечно, — немного растерянно отозвался Эдер, проклиная себя за неловкость. Причём теперь он не был уверен, от чего именно ему сделалось неловко — то ли оттого, что он едва не грохнул чужой гаджет и испугался как дитя, только потому, что тот стоил, как вертолёт, то ли оттого, что незапланированное прикосновение к руке Бэла на него так подействовало. Наверное, ему не стоило пить пиво. Антон уже и забыл, почему недолюбливал алкоголь.

— Ладно, приятно было с тобой поболтать, Бэл, но мне уже пора на работу.

— Карта? Университетские? — подходя, поинтересовалась официантка, как только чужеземец поднял руку, подзывая её.

— Карта, — отозвался он, протягивая пластик.

— Одну минуточку…

Отходя к терминалу, Дана незаметно подмигнула Антону. Ещё бы. В основном вся местная братия расплачивалась университетскими деньгами — это был, пожалуй, единственный в мире аналог древних наличных, действительных во многих местах, например, в Академгородках. Правда, круг вещей, на которые можно было потратить такие деньги, был крайне ограничен. На них покупали еду, одежду, предметы быта, снимали недорогое жильё и брали напрокат дешёвенькие электромашины. Никаких шикарных авто, домов и драгоценностей за них бы не продали. Именно такими деньгами платили рядовые стипендии и выдавали зарплаты неквалифицированным рабочим. И только богатые и почтенные граждане Содружеств расплачивались реальными электронными деньгами.

Не то чтобы у Антона не было карты. Она, конечно же, была, как и у всех остальных, но её он берёг как зеницу ока, потому что туда приходили деньги от Фонда Развития, которые он тратил на оплату учёбы. Конечно, никакого классового разделения университетские деньги не вносили в стройные ряды жителей Академии. Их всегда было легко положить на карточный счёт, и таким образом превратить в настоящие, но, учитывая, как они зарабатывались, их никогда не бывало достаточно.


Антон как-то никогда не задумывался о том, откуда у людей берутся деньги. Ему хватало и того, что у него имелось, пока было где спать, на что есть и на что учиться. Дальше он видел себя хорошим специалистом, которого непременно захотят видеть у себя на работе тысячи нанимателей, и не важно, что при этом на обед он не будет есть устриц. А вот зачем пошёл сюда учиться Бэл, для него было загадкой. Ведь чужеземцу явно не требовалось зарабатывать себе на кусок хлеба. Возможно, всему виной был какой-нибудь семейный бизнес его отца, и тот себе попросту готовил смену, отправляя сына в Академию.

Бэл забрал свою карту у официантки и слегка поклонился Антону, прижав руку к груди, на что Эдер лишь вздохнул и поджал губы. Дана, конечно же, заметила этот жест, и теперь таращилась на них во все глаза.

— Спасибо, Антон, что уделил мне время. Увидимся завтра в Академии.

— Да, пока, Бэл, — машинально ответил Эдер, махнув ему на прощанье рукой. Антон развернулся на каблуках и зашагал в сторону Серверного Отделения. Отсюда до него было минут двадцать пешком. Там он подрабатывал три дня в неделю в качестве помощника сисадмина на участке D-415, и это был его основной заработок. К тому же такая занятость никак не влияла на учёбу. В Серверном Отделении Академгородка серверов была тьма, участков, как водится, тоже тьма и примерно столько же сисадминов, которым требовались помощники, поэтому эта сфера была неиссякаемым источником вакансий.

Другой вопрос, что исправление чужих косяков было делом настолько кропотливым и нудным, что те, кому не так сильно нужны были деньги, как Эдеру, бежали оттуда при первой же возможности. Небольшое здание Серверного Отделения снаружи выглядело, как все остальные, и не давало ни малейшего представления о том, что творилось под землёй. Серверная представляла собой огромный многоэтажный подземный «город», набитый суперкомпьютерами и проводами, и солнца оттуда видно не было.

«Интересно, как долго бы протянул на такой работе Бэл?» — некстати подумалось Антону. Он только сейчас вспомнил, что после кафе так и не надвинул обратно на лицо интерактивную панель. Чертыхнувшись, Эдер засунул в ухо гарнитуру и включил передачу данных. На панели перед глазами сразу высветились десятки неотвеченных сообщений и сотня новостей.

— Восьмой «плейлист», проигрывать в порядке очерёдности, — тихо скомандовал он, и, уже больше ни о чём не думая, шёл дальше под любимую музыку в сторону работы. Позже, спускаясь под землю на лифте, он поймал себя на том, что ищет глазами в интерактивной панели, не появился ли на странице их группы новый пользователь. Просмотр свежих профилей ничего не дал. Бэла среди них не нашлось, как и не обнаружилось его ни в одном из тех мест, про которые ему говорил Антон. Либо он вдруг резко стал отличным пользователем и каждый раз заходит, меняя свой IP и регистрируясь под разными «никами», либо, что более вероятно, он так и не понял, как пользоваться чёртовым интернетом.

— Вот тормоз! — тихо выругался Антон.

— Эй, давай шевелись!

При выходе из лифта на двадцать пятом уровне Эдер отвлёкся и не заметил, что беленький автопоезд, почти под завязку набитый работниками, заступающими на смену, вот-вот тронется. Он ускорил шаг и вскочил на подножку. Автопоезд напоминал ему чем-то погрузчики для перевозки багажа, которые использовались в аэропортах, с той только разницей, что здесь было больше места, и стояли поручни и мониторы, на которых шли последние новости. Стёкол в окнах не было. Вообще, непонятно, зачем они показывали новости в автопоездах, потому что поездка до своего сектора на таком транспорте длилась от двух до десяти минут. Автопоезда ходили раз в пять минут, и люди покидали свои рабочие места и заступали на работу нескончаемым потоком, совершенно независимо от времени дня и ночи и вообще какого-либо расписания.

Последний раз Антон предпринял попытку посмотреть, не зарегистрировался ли где-нибудь Бэл, уже сидя на рабочем месте. Он выяснил ещё по своим рабочим каналам, что указанному макадресу были присвоены несколько разных «айпишников» за сегодня, и все эти присвоения приходились на то время, пока Эдер сам выходил с телефона Энлиля в сеть. Последний раз это произошло два часа назад, после — тишина, а значит, Бэл сам даже не пытался включить передачу данных.

— Эй, Антон! Никаких соцсетей на работе! Отруби свой чёртов смартфон, и не надо пользоваться рабочей сетью для решения своих частных вопросов, — рявкнул на фоне интерактивной панели мужчина неопределённого возраста, одетый в светлую толстовку и почему-то со стилусом за ухом.

— Да я и не думал даже, — оправдался Эдер на замечание своего сисадмина из сектора.

— Рассказывай мне, как же! Что, она тебе не даёт? — подмигнул он.

Студент вспыхнул и возмущённо выпалил:

— Да это вообще не девка! — и услышал в ответ ехидное хихиканье. Выругавшись, Эдер содрал с себя интерактивную панель, вынул гарнитуру и отключил смартфон, затем потянулся за рабочей гарнитурой, висевшей на зарядке.

— Сектор D, участок четыреста пятнадцатый, «восьмой» заступил на смену, — привычно протараторил Антон, — привет, ребятки, я снова с вами!

— Йоу, здарова, Антон!

— Привет, чувак, как оно? — послышались голоса в наушниках.

— Эй! Засранцы, работать! — ожидаемо отозвался админ.

— Да-да, Алек, мы поняли, ты сегодня «в настроении»… — передразнил кто-то админа, и на этом шум не по делу закончился.

На широком мониторе перед Эдером поползли цифры кода, и он привычно застучал пальцами по клавиатуре. Работа была нудной. Из тех, кто начинал вместе с ним, не осталось почти никого, но, как ни странно, это не мешало ему запоминать голоса новых ребят точно так же, как они запоминали его. Пожалуй, это было единственным развлечением здесь, разве что кроме ругани сисадмина, у которого работа тоже была не сильно занимательной, когда всё шло по плану.

Сегодня после работы ему ещё предстояло сделать пару заданий, и на том день можно было считать законченным. Часов шесть сна и снова на учёбу. К вечеру он так всегда выматывался, что его хватало только на то, чтобы доползти до кровати в студенческом общежитии и больше на внешние раздражители не реагировать.

Конечно, у Бэла почти наверняка жизнь была не такая. Во-первых, он жил где-то не в городе и приезжал каждое утро на собственной машине. То, что эта крутая тачка не была в найме, а почти наверняка принадлежала Энлилю, Антон был почему-то уверен. Во-вторых, судя по вещам, которыми пользовался чужеземец, было ясно, что семья его очень состоятельная, чего не скажешь об Эдере. Отцу Антона было за восемьдесят, и как только он вступил в возраст «содержания Содружеством», то выбрал пенсионную программу «Гавайи». Его поселили вместе с такими же, как он, на острове с прекрасным климатом, бесплатным интернетом, хорошей кухней и медицинским обслуживанием, а те «университетские», что отец получал в качестве пособия, он тратил на местные коктейли, потому что на большее их не хватало. Посылать их Эдеру было бы просто оскорбительно для них обоих.


Матери Антон вообще никогда не знал, потому что его младенцем выдали папке в Центре планирования семьи, когда старик созрел для того, чтобы завести ребёнка. Говорят, что в прошлые века детей заводили чуть ли не в двадцать-тридцать лет, и это плохо сочеталось с карьерным ростом. Отец Антона же решил, что готов к ответственности, когда понял, что в карьере дальше не продвинется и пора заняться обустройством своего личного родительского счастья.

А вот глядя на Энлиля, Антон мог сказать наверняка, что в детстве за ним ходила целая армия гувернёров и нянек, и его родителям не приходилось выбирать между карьерой и личным родительским счастьем. Вполне возможно, что своего отца Бэл называл на «вы» и встречался с ним дома лишь за ужином. Под эти странные мысли Эдер наконец уснул, понимая, что чужеземец не шёл у него из головы всю дорогу с работы домой, затем всё то время, что он пытался позаниматься, и после, когда он ворочался у себя в кровати. Ночью ему снилось, как Бэл снова смотрит на него своими тёмно-оливковыми глазами, и Антона засасывает в водоворот, в котором нет ничего, кроме острых ощущений где-то ниже пояса и бархатной непроницаемой тёплой темноты.

Запихнув в себя цикорий, потому что кофе был непозволительной роскошью, Антон как следует умылся и натянул новую рубашку. Впрочем, она ничем не отличалась от старой, лишь чистотой. Форма, которую все носили в Академии, спасала его от необходимости покупать постоянно новую одежду и думать, что же надеть завтра. Эта же самая форма позволяла таким, как он, выглядеть такими, как Бэл. Для демонстрации собственного достатка оставались такие вещи, как гаджеты, украшения, часы и ботинки, но по виртуальной панели, большую часть времени висевшей на глазу у Антона, ничего нельзя было сказать, по той простой причине, что панель за пятьсот кредитов выглядела так же, как и панель за сто тысяч — маленький кусочек «интерактивного» пластика.
В комнате Эдер жил один. Его сосед по непонятной причине появлялся в общежитии раз в неделю, сгружал какие-то вещи в шкаф, забирал что-то из прачечной и опять исчезал. При этом он настолько был уверен в Антоне, что как-то раз его бумажник со стипендией пролежал на столе несколько дней, прежде чем сосед вернулся за ним. Кажется, на другом конце Нью-Амстера у него жила девушка, и парень предусмотрительно проплачивал место в комнате на случай, если они вдруг разругаются.

Бэла Антон заметил почти сразу. Он сидел в середине аудитории в своих неизменных золотых очках, что-то с умным видом записывая за лектором и не обращая никакого внимания, собственно, на Антона. Эдер привычным жестом открыл свой ноутбук и присоединился к всеобщему «клацанию». Тема сегодня была какая-то сонная и не особо сложная, и многие, не утруждаясь, ставили смартфоны на запись. Эдер любил сам всё печатать следом за лектором, потому что так ему было проще понять и запомнить информацию, чем потом пересматривать километры видео с лекций, на которых он своё уже отсидел.

— Следующая лабораторная в пятницу, — сообщил лектор, — проработайте дополнительные материалы, приведённые в списке один-четыре, чтобы мы к этому не возвращались. Задания будут касаться пройденной самостоятельно темы.

— Ну «прекрасно»! — заныли студенты, собирая свои вещи. Никому неохота было делать дополнительные усилия над собой сверх положенных.

Антон уже почти выходил из аудитории, привычно пробегая глазами сообщения на интерактивной панели, когда чья-то рука легла ему на плечо. Сдержавшись, чтобы не дёрнуться, Эдер повернулся, уже зная, кого там увидит. Это был Бэл. Оказывается, он заметил присутствие Антона в зале, однако воспитание не позволяло ему кричать «привет» и размахивать руками посреди лекции, как это мог бы сделать кто угодно другой.

— Здравствуй, Антон, — поздоровался чужеземец, и Эдер снова почувствовал себя неловко. Почему-то так случалось всегда в присутствии Бэла. С чем это было связано, Антон никак не мог понять. Ему постоянно казалось, что он Бэлу что-то должен. Примерно такое же ощущение испытывали студенты, сдавая предмет, о существовании которого узнали пятнадцать минут назад.

— Привет, Бэл, — не глядя на чужеземца, пробормотал Антон.
— Я займу немного твоего времени, если позволишь, — скорее констатировал факт Энлиль, — у меня есть к тебе одно предложение.

Они стояли у выхода из аудитории, и люди то и дело сталкивались с ними. Их пара начинала обращать на себя внимание, поэтому Антон коротко кивнул и поспешил убраться в коридор.

— Так что ты хотел? — покинув зону привлечения внимания, поинтересовался у чужеземца Эдер.

— Ну, для начала, чтобы, когда я с тобой разговариваю, ты убирал это «чудо техники» с глаз, — тоном, не терпящим возражений, заявил Энлиль, хозяйским жестом сдвинув интерактивную панель Антона наверх, и бедный Эдер просто опешил. Он раскрыл рот, желая высказать всё, что думает по этому поводу, но, встретившись взглядом с Бэлом, почему-то смолчал и так и остался стоять, растерянно хлопая глазами.

— Ты можешь так не смотреть на меня, — с лёгким оттенком раздражения в голосе пояснил свои действия Бэл, — это элементарные правила хорошего тона.

— Мы не настолько близки, чтобы ты вот так меня трогал, — наконец обрёл дар речи Антон, опуская панель на место. Но Энлиля такой расклад не устроил, конечно же, и он повторил проделанный ранее «пируэт» ещё раз.

— О, не беспокойся, это легко исправить, — добавил чужеземец с лёгкой улыбкой, не обращая внимания на реакцию Антона. — Обычно я так себя не веду, но сейчас у меня попросту нет времени на любезности. Давай сделаем так — ты научишь меня пользоваться этим демоническим приспособлением, а я тебе заплачу.

— Что? — теперь Антону почудилось, что его разыгрывают и где-то тут спрятана скрытая камера. Он даже минуты три стоял и смеялся, глядя на Бэла. Ведь когда он начал свой разговор, он выглядел настолько серьёзно и внушительно, будто от Эдера он хочет получить почку, никак не меньше, но после того, как он высказал своё «предложение» вслух, весь этот пафос и серьёзность показались Антону нелепыми и смешными, насколько это было возможно. — О боже, Бэл, и сколько же ты заплатишь? — силясь успокоиться, ради шутки спросил он.

Смех Энлиля ничуть не смутил. Он давно уже привык, что здесь поначалу его никто не воспринимает всерьёз. Все считали его богатым чудиком, который своим сотовым умеет лишь раскалывать орехи, не более того, и кому-то что-то доказывать без надобности Бэл не собирался.

— Начнём с восьми тысяч…

Антон поперхнулся и перестал смеяться. Это была ощутимая часть его месячной зарплаты, только ради неё не нужно было вкалывать, как проклятому, а лишь объяснить глупому богачу, как выкладывать «фотки» в интернет. Бэлу произведённый эффект понравился.
— Я смотрю, ты заинтересовался. Поверь, я мог выбрать любого, но так случилось, что это ты. Если тебя моё предложение не вдохновляет, мне не принципиально, кто это будет объяснять.

Бэл вовсе не кривил душой и не набивал себе цену таким образом. У него действительно была на примете пара-тройка студентов, к которым он подумывал обратиться. Да и парень, уронивший его гаджет под стол в дешёвом кафе, не производил впечатление слишком уж надёжного человека. Но с Антоном он уже провёл какое-то время и понял, что тот его не раздражает так, как раздражало большинство людей с потока.

Конечно, лёгкой брезгливости, с которой Бэл относился к местным студентам, никто не замечал. Он искусно маскировал её за хорошими манерами и вежливым тоном, но эта была та вежливость, с которой человек из высшего света терпит неуместные выходки плебеев только потому, что он прекрасно воспитан. Энлиль не любил местную одежду — на его вкус слишком вызывающую. Не понимал местных обычаев, обязывающих всех «корчить» что-то из себя в бесконечных соцсетях, выставлять напоказ своё лицо и свою жизнь в несуществующем наяву виртуальном мире и при этом совершенно не стремиться к каким-либо значимым достижениям в реальности. Гораздо популярнее считались люди, превратившие себя в сетевых «эксгибиционистов», чем те, кто наизусть знали все сохранившиеся эпосы древнего Аккада¹ . Скорее всего, они даже понятия не имели о том, что такое вообще существует, зато набирали в своих гаджетах сообщения с умопомрачительной скоростью, отсылая их невидимым и нереальным друзьям. Энлиль, который обучался на родине ораторскому искусству, мог часами вести дискуссию с мудрейшими философами своего мира, прекрасно играл на самых различных инструментах и одинаково хорошо разбирался в древней и современной литературе самых разных стран, среди своих сверстников в Академии не был популярен. Он был попросту никем и выбрал себе такого же «никого» в лице Антона, чтобы он объяснил ему, что за ерунду постоянно просматривают студенты на своих интерактивных панелях, и почему они не отрывают лиц от экранов своих смартфонов, когда есть такая возможность. Наверняка, это была нехитрая наука, ничего такого, с чем бы не справился Энлиль, и чтобы побыстрее исправить данное маленькое неудобство, Бэл был готов заплатить сумму гораздо большую, чем назвал Антону. С другой стороны, с бедняками всегда стоило вести себя сдержано. «Они никогда не оценят твоей щедрости, Энлиль, — говорил ему в своё время отец, — многие из них считают, что ты им должен лишь потому, что богат. Они будут брать твои деньги и считать тебя виновным в том, что сами так убоги. Они никогда не простят тебе твоего богатства, поэтому, отдавая деньги, не жди от них верности, а жди предательства. Не дай себя обмануть. Будь жёстким, и они будут тебя боготворить». Именно так и поступал всю жизнь Бэл, следуя совету отца.

Возможно, зная, к чему приведёт принятое решение, Антон бы отказался, но ему нужны были деньги, и никакого подвоха в предложении Бэла он не видел.

— Не вижу смысла отказываться, — сообщил он чужеземцу, пожав плечами.

— Отлично. Тогда поехали ко мне, я приглашаю. Ты же не думаешь, что мы снова будем сидеть в уличном кафе.

Они вышли на парковку около Академии, и Энлиль уверенно повёл его к своему авто. В прошлый раз Эдеру не пришло в голову разглядывать его персональный транспорт, но сейчас он понял, насколько шикарной была внешне скромная машина Бэла. Антона это несколько озадачило, потому что теперь он и не знал, что думать по поводу того, чем занимается семья Энлиля.

— Залезай, — сказал Бэл, поднимая автоматические двери серебряного чуда техники, и Антон уселся на переднее сиденье рядом с ним.

Автопилот поднял машину в воздух и плавно направил скользить вдоль улицы, выводя её на нужный маршрут. Авто достигло нужной высоты и влилось в поток, подстраиваясь под скорость автобана.

— Я живу за городом, — пояснил Бэл, глядя на дорогу, хотя в этом не было никакой необходимости. — В Нью-Амстере, на мой вкус, слишком тесное жильё. Я предпочитаю жить в большом доме.

В ответ Антон лишь хмыкнул, вспоминая свою комнатку в общежитии. Впрочем, у богатых свои причуды. Когда машина вынырнула из потока и пошла на снижение, Эдер обратил внимание, что они направлялись к огромной вилле, вокруг которой не было ничего, кроме зелёных полей. Это означало, что вся территория принадлежала владельцу виллы, который предпочитал обходиться без соседей.

— Ничего себе, — присвистнул Антон, — твоя семья что, занимается нелегальной продажей оружия?

Энлиль ничуть не обиделся и рассмеялся.

— Ну почему сразу нелегальной…

И Антон прикусил язык. Он всё меньше понимал, кто такой Бэл. Он не сын удачливого бизнесмена, явно! Машина опустилась на подъездной дорожке, куда тут же высыпала прислуга. Антон видел такое только в фильмах — с десяток человек в белой длиннополой одежде, больше напоминавшей рубаху, выстроились в линию, склонившись в глубоком поклоне.

— Добро пожаловать домой, Данн-Ум-Руби, — сказал вышедший вперёд человек. У него у единственного одежда была перехвачена расшитым узорами поясом. Похожий пояс был на Энлиле в первые дни его пребывания в Академии, когда чужеземец всё ещё носил свой национальный костюм, только у Бэла он был гораздо шире и богаче украшен, чем у этого слуги. Скорее всего, мужчина был кем-то вроде дворецкого, так как остальные мужчины молчали и даже не поднимали головы. Они поясов не носили.

— Это не дом, Кинум-Вардум, — отозвался на его приветствие Бэл, тем не менее, улыбаясь, — но я с гостем. Окажи ему должный приём.
— Антон, — представился Эдер дворецкому.
— Приветствую тебя, Авиил-Антон, — ответил на это дворецкий.
— Проходи в дом. Сначала поужинаем, а потом ты меня поучишь, — сказал Бэл.
— Что он имел в виду, когда назвал меня «авиил»¹? — спросил Эдер, следуя за Бэлом по огромному холлу с мраморным полом.

— Это означает «свободный человек». Кинум всего лишь не знал, как к тебе обращаться, — усмехнулся Бэл, и его голос отразился эхом от высокого потолка и пустых стен огромного помещения. Повсюду стены были украшены богатой резьбой с редкой позолотой. Окна представляли собой высоченные арки, больше похожие на дополнительные проходы в холл, по краям украшенные исполинскими фигурами крылатых стилизованных львов с человеческими головами. Черты лиц этих скульптур чем-то отдалённо напоминали лицо Бэла — те же миндалевидные завораживающие глаза и еле заметная умиротворённая улыбка на губах. Прежде чем попасть в столовую, где их ожидал давно накрытый стол, Энлиль провёл его по анфиладе комнат, предназначение которых осталось совершенно непонятным: такие же пустые, с отполированными мраморными полами, украшенные скульптурами львов и резьбой по стенам, явно изображавшей какие-то мифологические события из истории народа Бэла. Этот грандиозный особняк напоминал Антону то ли дворец, то ли музей.

Зато Бэл здесь оказался на своём месте. И даже то самое одеяние, в котором Эдер его видел в первые дни учёбы, здесь было бы более уместным, чем их джинсы, светлые рубашки и свитера с эмблемой Международной Академии.

Ради интереса Антон сделал несколько кадров и заснял проход по анфиладе, намереваясь потом выложить их у себя на фотоспэйсе. Он не знал, как отнесётся к этому Бэл, поэтому решил не спрашивать у него разрешения, а выкинуть их в сеть просто так. Бэл сделал вид, что не обратил никакого внимания на то, как Эдер снимает его жилище на телефон.
Ужин проходил в неловком для Антона молчании, и, чтобы не чувствовать себя глупо, он достал телефон и принялся лазить по сети и оставлять комментарии под различными новостями своих знакомых. Энлиль и Эдер ели за длинным столом, покрытым белой скатертью. Бесшумно туда-сюда сновали слуги под бдительным оком дворецкого, постоянно что-то приносили и уносили, меняли приборы. Под конец стол был уставлен несколькими десятками различных блюд, половину названий которых Антон даже не знал, но с удовольствием фотографировал. Студент давно перестал понимать, зачем им двоим такое количество еды.

— Вардум², — позвал хозяин дома слугу, и Антон с удивлением понял, что он обращается не к тому дворецкому, что встречал их на подъездной дороге, а к одному из разносчиков, — пусть подадут кофе на террасу. Мы будем там.
Бэл встал и жестом пригласил Антона следовать за ним. С площадки открывался живописный вид на пустые зелёные холмы, окружавшие виллу, но Эдеру, привыкшему к тесноте и скученности на большей части пешеходных улиц Нью-Амстера, от этой пустоты было не по себе. На террасе стоял кофейный столик с серебряной посудой, кальян и пара белых кресел с подушками. Вокруг в кадках цвели огромные лилии, распространяя душный аромат. Вниз по небольшой лестнице можно было попасть в сад с дорожками, усыпанными мелким цветным камнем, петляющими вокруг нескольких мраморных фонтанов, разделённых зарослями розовых кустов. По всей вилле уже загоралась вечерняя подсветка, а солнце клонилось за горизонт.

— Ладно, Бэл, давай я тебе покажу, как работает твой смартфон ещё разок, и, пожалуй, поеду. Становится поздно.

Минут через двадцать Антону удалось объяснить хозяину дома, как зарегистрироваться в соцсети Академии, и теперь он наблюдал не без гордости за свои преподавательские способности, как Бэл создаёт свой видеоканал и аккаунт в фотограмме. Вот только вид у него был до того сосредоточенный, что Антону делалось смешно. Иногда он вскрикивал: «О боже! Ну, не тормози ты так!» — совершенно нагло выхватывая у Энлиля из рук смартфон и нажимая нужные кнопки. В один из таких моментов Эдер заметил, как слуга, принёсший сладости на подносе, застыл в нерешительности и с изумлением взглянул на Антона.
— Что такое? — отвлёкся от телефона Бэл, и мужчина с подносом тут же опустил глаза в пол. — А, вардум, не стой там, поставь на стол!

Незаметно поглядывая на Антона со смесью испуга и любопытства, мужчина бесшумно приблизился к столику, сгрузил сладости с подноса и так же бесшумно ушёл, кланяясь и прижимая свободную руку к груди.


Через полчаса совсем стемнело, а Бэл продолжал ковыряться в своём телефоне. Антону пора было домой, но он почему-то чувствовал странную нерешительность и никак не мог второй раз напомнить Энлилю, что должен идти. Наверное, это было связано с тем, что, судя по лицу Бэла, настроение у него значительно ухудшилось. Он постоянно хмурился и настолько неловко управлялся с виртуальной клавиатурой, что периодически стирал набранное с таким трудом и лишь раздражался ещё больше.

— Бэл… Кхм… — позвал его Антон, но вдруг вместо ответа Энлиль размахнулся и со всей дури запустил свой телефон в темноту под террасой. Раздался характерный шлепок о воду. Бэл попал гаджетом в фонтан.

— Нергал³ раздери это дерьмо ослицы! — в сердцах крикнул Бэл, но тут же глубоко вздохнул, успокаиваясь и возвращая на лицо безмятежную улыбку. — Вардум!!! — позвал он, и в то же мгновение рядом с хозяином дома, словно из-под земли, возник слуга: — Там, в фонтане…

Согнувшись, мужчина ушёл в темноту, но вскоре по саду зашарил луч фонарика. Антон слегка опешил от увиденного, но он так понял, что это не первый раз, когда Бэл отправляет что-то в полёт с террасы, и его слуги к такому повороту всегда готовы.

— На самом деле это уже мой третий «Utrev», — пояснил Бэл удивлённому студенту, — совершенно бестолковый телефон. Им надо поработать над прочностью.

— Третий? А где же первый и второй?

— Ну, первый, кажется, восстановлению не подлежит, да и второй тоже. Но ты его позавчера видел, когда он ещё работал, — нервно улыбнулся в ответ Бэл.

Слуга с фонариком вернулся, обтёр находку о полу своей рубахи и, склонившись в глубоком поклоне, положил телефон перед Бэлом на стол:

— Телефон, Данн-Ум-Руби… — тихо произнёс он и тут же исчез в дверях дома.

— Хм, работает, нергалова машина! — хлопнул почти весело себя по колену Энлиль.

— Бэл, поздно, мне пора ехать, спасибо, что… — попытался ещё раз Антон.

— Нет! — чуть резче, чем следовало, оборвал его Бэл. — Я не велел тебе уходить!

— Что? — Эдер сперва решил, что ему показалось, ведь Бэл продолжал улыбаться.

— Ты неправильно меня понял, Авиил, — попытался смягчить свой тон Энлиль. — Действительно поздно, и я приказал приготовить тебе гостевую спальню. Вот, — он положил на стол купюры, — четыре тысячи. Ещё четыре я отдам тебе утром.

Увидев деньги, Антон сразу же забыл о гневном блеске в глазах Бэла и тоне, не терпящем возражений, с которым он секунду назад обращался к нему.

— Надеюсь, ты больше не спешишь, — констатировал факт Бэл, подвигая стопочку сотенных Антону. — Ты куришь?

— Нет.

— Тогда Кинум-Вардум тебя проводит, а я, пожалуй, ещё посижу.

Моментально около них появились двое мужчин — тот, которого Антон посчитал дворецким, и юноша, занявшийся кальяном. Парень разжёг уголь, несколько раз затянулся через трубку, раскуривая, затем сменил мундштук и почтительно подал трубку Энлилю. Над головой Бэла сразу же заклубилось облако ароматного дыма. Хозяин дома предпочитал аромат вишни всем остальным.

— Прошу, Авиил, я покажу вам ваши комнаты…

— Меня зовут Антон, — машинально поправил слугу Эдер. Честно говоря, его раздражало это непонятное слово. Так его называл слуга и точно так же успел разок обратиться к нему сам Энлиль-Бэл.

— Конечно, Авиил-Антон, — поправился дворецкий.

Когда они дошли до спальни, Эдер понял, что ему действительно приготовили «комнаты», состоящие из спальни, небольшой уютной гостиной и ванной, посередине которой почему-то находился крохотный бассейн, выложенный мозаикой, а за прозрачной перегородкой была крошечная парилка. В спальне на кровати, вместо стандартных халата с тапочками, лежала длинная рубаха, похожая на ту, что носили мужчины в этом доме, только она была расшита небольшим количеством узоров по подолу в виде розеток и концентрических кругов, а на плечо крепилась небольшая перевязь, украшенная цветной бахромой. Дворецкий застыл в дверях, словно тень, и ждал.

— Тебя зовут Кинум? — поинтересовался Антон у мужчины, склонившего перед ним голову и прижимающего руку к груди. Он заметил, как тот слегка улыбнулся.

— Авиил-Антон может называть меня так. Баал-Энлиль⁴ приказал исполнить любое твоё пожелание и ответить на все вопросы.

Антон пожал плечами и прошёл в спальню.

— Что это? — крикнул оттуда юноша, чем-то заинтересовавшись, и слуге всё-таки пришлось пройти за ним. Он понял, что Антон спрашивает про расшитую длинную рубаху с коротким рукавом, которую приготовили для гостя в качестве домашней одежды.

— Это канди⁵, — пояснил дворецкий, — наше одеяние. Очень удобно. Это носят вместе с обувью на ремнях. Для хождения по коридору у входа стоят мягкие сандалии, а здесь можно ходить и без них, — и он многозначительно посмотрел на ботинки гостя.

Эдер уже вовсю фотографировал рубаху-«канди» — это нехитрое творение иноземных модельеров, а слуга с интересом наблюдал за его действиями. В какой-то момент Антон повернулся к дворецкому и сделал свой самый удачный кадр за вечер — дворецкий на фотографии вышел похожим на какого-то древнего воина. Мужчина, которого Бэл звал Кинум-Вардум, был старше Энлиля и Эдера. Антон решил, что ему около тридцати лет. У него была такая же смуглая кожа, как у Бэла, вьющиеся тёмные волосы, схваченные на затылке лентой, почти чёрные миндалевидные глаза и крепкие мускулистые руки, что никак не вязалось с образом простого слуги. Про себя Антон отметил, что, когда он фотографировал дворецкого, тот заметно напрягся. Убрав телефон в карман, парень сел на край кровати и скинул обувь. Мужчина тотчас подхватил ботинки и отнёс их в прихожую. Эдеру сделалось неудобно. Он совершенно не привык к тому, чтобы ему прислуживали.

— Какие будут пожелания у Авиила? — мягко спросил он, возвращаясь.

— Это было не обязательно, Вардум, я привык всё делать сам, — серьёзно заметил юноша. Дворецкий пожал плечами, присаживаясь на край кровати на некотором расстоянии от Антона. Было видно, что оставшись наедине с гостем, мужчина стал более расслабленным, чего за ним не наблюдалось в присутствии хозяина дома.

— Меня зовут Заку-Умум, — сказал он, широко улыбнувшись и протягивая для рукопожатия ладонь. — На всеобщем — это звучит, как Ясный День. Можно просто Зак, но при Баал-Энлиле не стоит меня так называть. Лучше меня вообще не замечать.

Эдер в ответ крепко пожал его руку и сказал:

— Вообще-то я курю, Зак. Здесь есть лишние электронные сигареты?

— Могу достать, если ты подождёшь пять минут…

— Да хоть десять! — усмехнулся юноша.

Заку бесшумно соскользнул с кровати и исчез в дверях. Минут через пять он действительно вернулся с несколькими видами электронных сигарет и предложил Антону на выбор. Эдер с удовольствием затянулся паром и внимательно взглянул на дворецкого.

— Хочешь? — поинтересовался он, и Заку-Умум утвердительно кивнул головой. Они сидели на кровати, словно старые знакомые, пуская клубы пара под потолок и время от времени переговариваясь.

— А что это за фигня с «Кинум-Вардум»? Почему Бэл тебя так называет?

— Я давно уже не вардум, но Данн-Ум-Руби может называть так кого пожелает, — пояснил Заку, — это означает «верный раб». Мы все для него вардумы — рабы, а ты — авиил, свободный мужчина, но, думаю, исключительно потому, что ты гражданин другого мира.


— Что за дикий обычай, — хмыкнул Антон. От слова «вардум» веяло чем-то древним и нереальным, да и вообще вся вилла выглядела так, словно Эдер попал в другое время и другое измерение. Здесь люди склоняли головы перед господином, который даже не утруждал себя называть слуг по именам, просто называя их рабами, а гостям выделяли царские апартаменты и выдавали национальные костюмы, обязывая ходить по дому в таком виде.

— Ну, Бэл может себе это позволить, — усмехнулся мужчина.

— Бэл ведь это «владыка»? А ты его постоянно зовёшь Данн… как там… — запутался в эпитетах чужого языка Антон.

— Бэл или баал — значит господин, хозяин, а Данн-Ум-Руби — это один из его титулов, «Могучий Повелитель». Он принц, Антон, наследный принц Аккада⁶. Даже не все рабы в доме имеют право затевать беседу с ним, не говоря уже о том, чтобы касаться его. Здесь таким правом обладаем только я и его личный наложник. А так — за это полагается смертная казнь.

Антон раскрыл рот и чуть не выронил электронную сигарету. Теперь парень понял, почему обслуживавший их на террасе слуга так странно смотрел на него, с любопытством и испугом, когда он выхватывал у Энлиля его смартфон и отчитывал, как мальчишку, за глупости, которые принц делал с аппаратом.

— Что же, — после паузы, потребовавшейся для того, чтобы прийти в себя, нервно усмехнувшись, сказал Антон, — по крайней мере, мне теперь понятно, откуда у него столько денег.

— Ты предпочитаешь мужчин или женщин, — вдруг без перехода спросил Заку, придвигаясь к Эдеру. Реальность происходящего снова стала ускользать от юноши. Горячая ладонь легла ему на колено, и Антон вздрогнул. Жар начал расползаться по его телу волнами от того места, где рука сквозь ткань соприкасалась с кожей.

— Постой-постой, — попытавшись отодвинуться от дворецкого, испуганно затараторил Антон, понимая, что от прикосновений Заку у него всё заныло в паху. Это было ему совершенно несвойственно. Мужчина оказался сильнее него и одним лёгким движением повалил Эдера на спину. Несмотря на сопротивление, он ловко стянул с него джинсы и перевернул на живот, прижав всем своим весом к кровати. Антон почувствовал, что у него встаёт.

— Баал-Энлиль приказал исполнить любое твоё пожелание, — прошептал мужчина ему на ухо, затем приподнялся и уселся гостю на поясницу. Рубашка Эдера вместе со свитером также полетела в сторону, как до этого джинсы, — не беспокойся, без повеления Бэла я никогда не посмею взять тебя насильно.

И Зак начал умело разминать Антону плечи, спускаясь руками вдоль позвоночника и поднимаясь обратно. Под его горячими ладонями Эдер наконец расслабился, когда понял, что это всего лишь массаж, и дворецкий не собирается его насиловать. Голова слегка кружилась, глаза слипались, а тело казалось ватным.

— Что было… в сигаретах, — еле ворочая языком, словно пьяный, спросил он из последних сил. Дворецкий негромко рассмеялся, не прекращая поглаживать спину Антона, на сей раз растирая кожу маслом.

— То же самое, что и в кальяне, но ты сам не захотел оставаться с Данн-Ум-Руби…
Эдер подумал, что вряд ли именно это Энлиль имел в виду, когда предлагал ему покурить кальян. Они общались-то всего пару дней. Голова поплыла окончательно, и сквозь сладкую дрёму, растворяясь в ощущениях скольжения рук по разгорячённой спине, Антон силился понять, а что бы сделал Заку, если бы у него было «высочайшее повеление» от Энлиля переспать с ним? Стал бы он тогда ждать согласия «свободного человека»? Скорее всего, нет. За этими мыслями юноша не заметил, как уснул.

— Доброе утро, Авиил-Антон, — послышался мягкий знакомый голос. Эдер с трудом разлепил глаза и потянулся на кровати. Медленно события прошлой ночи всплывали в его сознании словно серое надоедливое пятно, и он нахмурился. Почему-то ему не нравилось то, что он вспоминал. Нет, у него с Заку ничего такого не было, но ощущение гадливости от того, что он почти себя не контролировал после подозрительных местных сигарет, ему не нравилось. Эдер был человеком спокойным. Мало что могло разжечь в нём страсть или какие-то сильные чувства, потому что ему некогда было заниматься всей этой чепухой. Ему нужно было работать на своё будущее и для этой же цели учиться, и он старательно избегал всяких двусмысленных взглядов от девочек и, как ни странно, от мальчиков. Такая нелюбовь к излишнему вниманию была связана с одним событием в прошлом, которое чуть не пустило под откос карьеру его отца и его жизнь. Это случилось в последние годы учёбы в колледже. Тогда он впервые заметил, как на него смотрят люди.

Антон в ту пору был ещё совсем юным. Если бы он был девушкой, можно было бы сказать, что он напоминал нераспустившийся бутон прекрасной розы, и находились те, кто считал его юношей мягким и женоподобным. В колледже Эдер ещё носил длинные волосы, причём своего натурального цвета. Парень обладал приятной внешностью: у него были ясные, серо-голубые глаза, хорошо сочетавшиеся с умеренно-русой шевелюрой до плеч, и стройное подтянутое тело, только-только начавшее своё преобразование. Волосы он собирал на затылке в небольшой хвост и делался похожим на одного известного киноактёра. Тогда с ним и случился страшный скандал, после которого они с отцом вынуждены были сменить место проживания.

А дело было так. Дочь одного влиятельного человека нежданно-негаданно воспылала к Антону безудержной страстью. Причём, исключительно в своих фантазиях! Эдер даже не знал её имени, так как была она на пару лет младше и училась совсем в другом классе. Беспощадный «пубертат» накрыл её года на два-три раньше положенного. Девочке не оставалось ничего другого, кроме как записывать все свои сны и грёзы в дневник. И надо же было такому случиться, что дневник этот обнаружил её бешеный папаша. Родитель ринулся спасать дочь от «бесчестия». Он до того впечатлился сексуальными и безусловно талантливыми «произведениями» своей «принцессы», что довёл дело до суда.

Комиссия по делам несовершеннолетних мучила Эдера и его отца добрых три месяца. Конечно, отец Антона потребовал провести медицинское освидетельствование. Выяснилось, что девочка была чиста, как слеза младенца, но деньги её папаши и купленные юристы затрудняли процесс. В итоге воинствующий родитель вынужден был отступить за «отсутствием состава преступления». Прошло каких-то два месяца, и четырнадцатилетняя красавица вдруг заявила, что беременна. Конечно, повторно обвинили Антона. Доказать отцовство не составило бы никакого труда, если бы Эдер согласился на тест, но до него очередь сдавать генетический материал так и не дошла. Юная мать наотрез отказалась делать анализы, заявив, что забеременела от парня, учившегося в выпускном классе, и что фамилия у ребёнка будет Эдер, и точка. В принципе, она сказала правду, но папаша её понял по-своему.

Мужчина подкараулил ничего не подозревавшего парня после занятий, затолкал его в машину и увёз к себе, учинив допрос с пристрастием. Эдер, вспоминая тот случай, до сих пор не понимал, как ему удалось так легко отделаться. Начиналось всё вполне логично — раздражённый состоятельный дяденька запугивал его в порыве праведного гнева и кружил, словно коршун, вокруг стула, на котором сидел «обидчик» его дочери. Накануне телохранители бизнесмена отобрали у Антона все гаджеты для связи, вывернули карманы и зачем-то сняли ботинки, а затем удалились в соседнее помещение, дабы не видеть, что будет происходить дальше.

В какой-то момент уставший от непрекращающегося ора и давления Антон стянул резинку с волос. Его голова нестерпимо болела. Подперев подбородок кулаками, юноша уставился на папашу-«правдоборца» своими пронзительными глазами, обрамлёнными русыми ресницами, и тут мужчина будто слетел с катушек. Он вздёрнул Эдера на ноги, прижал к себе и начал беспорядочно присасываться то к его шее, то к губам, время от времени вопрошая, так ли он, грязный мальчишка, ласкал его дочь. Антон выдержал пятиминутный страстный натиск перевозбудившегося дельца с потрясающим хладнокровием, а затем, в перерывах между его жаркими поцелуями, сообщил, что вообще-то дочка бизнесмена, судя по срокам, забеременела на каникулах. В это время юноша чисто физически не мог вступить с ней в половую связь, потому что отдыхал в горах за сотни тысяч километров отсюда. В другом мире, если быть точным. Эдер сказал, что не имел бы ничего против того, чтобы жениться на его дочери годика через два, когда она достигнет возраста согласия. Они бы на радостях заключили брачный контракт, куда б входил пункт об ощутимой денежной компенсации морального ущерба в случае доказанной измены. Потом он, на правах законного супруга, потребует провести тест на отцовство.

Всё это Антон выдал ошалевшему сластолюбцу, не моргнув и глазом. Ко всему сказанному юноша добавил, что охранники пропустили передающее устройство, встроенное в его «смарт-футболку»[1], и их разговор записан и отослан отцу Эдера, а значит, минут через двадцать он будет здесь с полицией. Конечно, мужчина мгновенно остыл к прелестям Антона и даже велел вернуть ему обувь и гаджеты, но вся щекотливость ситуации была в том, что никакого передающего устройства у юноши не было, как и записи о домогательствах папаши его несостоявшейся невесты. Антон не любил носить смарт-одежду, о чём в ту минуту очень сильно сожалел. Тем не менее, блеф удался. В общем, породниться с семьёй успешного бизнесмена парню так и не довелось. В качестве извинений мужчина прислал им «энную» сумму денег «за доставленные неудобства», и парень уговорил отца переехать. Он так и не рассказал своему старику, почему вдруг у акулы бизнеса «проснулась совесть», чтобы лишний раз его не беспокоить, но в душе у Антона от тех событий остался неизгладимый след.

Эдер стал нервным. На новом месте он шарахался ото всех, кто пытался с ним завести приятельские отношения, не доверяя ни девушкам, ни юношам, ни мужчинам, ни женщинам. Он совершенно изменился внешне: коротко остриг свои волосы, перекрасился в шатена и не следил за чистотой головы, полагая, что так его образ будет более отталкивающим для окружающих. Юноша начал носить джинсы, безликие рубашки и затрапезные свитера неопределённого цвета, которые можно было бы считать винтажными, если бы они не были такими ужасными. Этому «искусству» Антон обучался у тех, кого считали в классе неудачниками или «ботаниками», на кого не обращали внимания и чьего присутствия не замечали.

Эдер окончил колледж с отличием, получил стипендию и возможность обучаться в Международной Академии по выбранной специальности. Став совершеннолетним и сменив свой мирок на Нью-Амстер, Антон перестал так упорно играть роль «маленького человечка», но привычка ничем не выделяться из толпы осталась. Благо форма Международной Академии давала возможность походить на большинство учащихся. Теперь же в его сонной голове давно забытые эмоции мешались с недавними событиями, составляя причудливый коктейль из настороженности, досады и раздражения. Дворецкий Энлиля был слегка младше того сумасшедшего папаши и гораздо симпатичнее, да и Антону было не шестнадцать, но это не мешало его воображению проводить параллели между ними, ведь с той поры он стал мнительным.


— Как ты себя чувствуешь? — снова спросил у него Заку уже менее официальным голосом, в котором появились нотки беспокойства.

— Всё в порядке, — рассерженно буркнул Антон, оглядывая себя. На него была напялена чёртова рубаха канди и больше не было ничего! Выходит, этот гад его накачал какой-то дрянью, раздел, усыпил и, словно куколку, «бездыханного», замотал в местные тряпки. С трудом молодой человек вспомнил процесс раздевания и массажа, но дальше на сознании лежала непроницаемая пелена. Эдер медленно сдвинулся с места и сел, проверяя целостность своего зада. Похоже, всё и впрямь было нормально. Его никто не трогал.

— Авиил? — обеспокоенно позвал его Заку. — Я могу подать кофе сюда, а не на террасу…

— Мне нужно уехать, — выдохнул Эдер, шаря глазами в поисках нормальной одежды, — чёрт, Зак, где мои грёбаные джинсы?! Какого хера вообще. Дерьмо собачье!

Дворецкий поднял одну бровь, но смолчал. Он склонился перед ним, прижимая руку к груди, и тихо произнёс:

— Простите, Авиил-Антон, я распоряжусь, вам немедленно всё принесут.

— Уж распорядись! — огрызнулся Эдер, вскакивая с кровати. — Эй, а где твой хозяин?

— Бэл-Уцур покинул виллу ещё до рассвета. Он приказал мне отвезти вас в Академию.

— Ну, прекрасно! — выдохнул Антон и, хлопнув дверью в зал с мини-бассейном, выругался. Он уже и сам не знал, на что именно злится. То ли на наглость этого типа, которого он видел первый и, видимо, последний раз в жизни, то ли на пренебрежение со стороны Энлиля, передавшего его на поруки дворецкому, когда в нём отпала необходимость.
Антон соскользнул с бортика в холодную воду и сделал несколько мощных гребков. Почти тут же он уткнулся в противоположную стенку. Всё-таки сюда ныряли после парной, а не для того, чтобы заниматься плаванием. Он просидел в этой воде без движения до тех пор, пока его не начало трясти. Посиневший и изрядно остывший во всех смыслах, Эдер повязал вокруг бёдер полотенце и вышел в гостиную. На столе был накрыт завтрак на одну персону, пахло кофе и тостами. Рядом стоял, согнувшись, с прижатой к груди рукой совсем юный слуга в белой канди без пояса и почтительно разглядывал пол. Антон, не обращая на него внимания, вернулся в спальню. На кровати лежала его одежда, выстиранная и выглаженная, рядом в поклоне застыл Заку-Умум.

— Я помогу вам одеться, Авиил, — было двинулся к нему дворецкий, но Эдер резко остановил его, подняв руку.

— Что за грёбаный цирк, Зак?

— Данн-Ум-Руби приказал мне…

— Ты безнадёжен! Будь добр, свали, а? Мне надо одеться, — в сердцах выплюнул Антон, срывая с себя дурацкую рубашку.

— Как пожелаете, Авиил, — ответил бесстрастно Заку и выскользнул из комнаты.

— Меня зовут Антон, — процедил сквозь зубы молодой человек своим стиранным вещам, с остервенением застёгивая молнию на джинсах.

В гостиной, где был накрыт для него стол, было всё так же тихо. Эдер прекрасно понимал, что сейчас там стоят, согнувшись, тот молчаливый юноша и дворецкий, ожидая, когда он сядет есть, но аппетит пропал.

Так и есть. Оба чуть поодаль от стола. Неужели Бэлу такое нравилось?

— Пойдём, отвезёшь меня. Я есть не буду, уж прости, — на ходу натягивая свитер, обратился к Заку Антон.

— Как пожелаете, Авиил.

Молодой слуга не шелохнулся и так и стоял, пока за ними не закрылась дверь. Дворецкий молча провёл гостя через дом. Сегодня они шли другим путём и спустились сразу в гараж. Заку открыл перед ним заднюю дверь автомобиля, но юноша проигнорировал его и сел на пассажирское сиденье рядом с водительским. Слуга немного смутился и занял своё место за рулём.

— Я чем-то расстроил тебя, Антон? — спросил он, заводя двигатель. Машина плавно качнулась, приподнимаясь над землёй.

— Мы снова на «ты», Кинум-Варду?

Дворецкий усмехнулся, ничуть не обидевшись.

— Я хотел сделать так, чтобы тебе было комфортно, но, похоже, не преуспел в этом деле. Бэл-Энлиль будет недоволен.

— Откуда ему знать, комфортно мне было или нет?

Заку, глядя на дорогу, пожал плечами.

— Даже у стен есть уши, Антон, а твоё неудовольствие слышал даже мальчик, прислуживающий у стола, настолько громко ты его выражал. Лучше бы ты звал меня «варду» тогда, а не сейчас.

Остаток пути до города прошёл в молчании. Дворецкий в задумчивости вёл машину, а вскоре переключил её на автопилот, когда они поднялись к автобану. Машина послушно влилась в поток и набрала разрешённую скорость.

В голову некстати лезли мысли о том, что Энлиль в Академии снова сделает вид, что не замечает его присутствия, а потом выкинет очередной фортель. Неприятное ощущение того, что Эдер вляпался во что-то, чего ещё и сам не понимает, не покидало его. Интуиция вопила, верещала на все лады, что с этим странным «знакомством» пора завязывать.

Скоро предстояло вносить плату за последний триместр. Со дня на день должны прийти деньги от Программы Развития, и он погасит долг за обучение в предыдущем месяце. Вечером нужно идти на работу в Серверное Отделение. Его начальник и ребята с работы после посещения виллы казались теперь Антону самыми приятными людьми на свете. Их дурацкие шутки в эфире и ругань сисадмина Алека потекут, как бальзам на душу, через рабочую гарнитуру. Антон встрепенулся. Он совершенно забыл о том, что на нём не надета его интерактивная панель, и поспешил исправить ситуацию. Сотня пропущенных новостей и сообщений отвлекли его окончательно от невесёлых мыслей о Бэле и молчащего за рулём дворецкого.

Вскоре машина пошла на снижение, и Эдеру пришлось вынырнуть из пучин интернета. Но перед тем, как он вышел, Заку поймал его за руку и протянул запечатанный конверт.

— Бэл-Энлиль просил тебе передать. Да будет благословенен твой день, Авиил-Антон!

— Да, приятно было познакомиться, — на автомате попрощался студент и вышел из машины. Эдер мимоходом подумал, что Заку не был похож на человека, который всю свою жизнь провёл в Аккаде, кланяясь перед господином. Он скорее смахивал по своим физическим данным на телохранителя и, к тому же, был достаточно умён для обыкновенного дворецкого.

В конверте оказались недостающие четыре тысячи, которые Бэл обещал ему выплатить после того, как он переночует в его доме. Принц держал слово, но Антона коробило то, что Энлиль не захотел отдавать их лично. Впервые за последние несколько лет юношу раздражало быть «никем». Он легко поднялся по ступенькам и вошёл в здание.

* * *



Когда Заку вернулся на виллу, хозяин уже был на месте. Он находился в своих покоях, иначе это помещение назвать язык не поворачивался, настолько шикарной была обстановка, и ждал его, сидя на огромном мягком диване, обтянутом шёлком и заваленном цветастыми подушками со сложным геометрическим узором. На столике перед принцем стоял большой серебряный кальян. За спиной господина копошился полуголый юноша в прозрачной канди, расшитой золотом, и старательно расчёсывал его кудри. Это был один из наложников, которых Бэл взял с собой из Аккада. Пока Антон гостил в доме, им было велено не выходить со своей половины дома и не показываться студенту на глаза. В «запретной» части виллы также содержалось несколько девушек, но они настолько плохо переносили местный климат, что почти не вылазили из своих постелей и парных.


В Аккаде людям состоятельным, а тем более членам царской семьи, положено было носить длинные волосы, и у царского сына, Энлиля, шикарные чёрные локоны доходили до пояса, но в Нью-Амстере ему такая длина показалась перебором, и его причёску здорово укоротили. Наложник, которого он часто вызывал ухаживать за своей шевелюрой, прорыдал три дня над такой потерей и чуть не заболел. Заку пришлось отпаивать его травами и приводить в чувство после столь сильного душевного потрясения. Отрезанную часть собрали, как следует упаковали и отправили в Аккад отцу Энлиля, чтобы локоны спрятали в главном дворце, дабы злые колдуны не могли наслать проклятия на Двадцатую Династию нового Аккада[2]. Конечно, в эту несусветную чушь ни Бэл, ни его хорошо образованный отец не верили, но традиции обязывали выполнять ритуалы, существовавшие тысячелетиями до того, как они взошли на престол и стали правящим кланом.

Бэл махнул рукой, отсылая юношу, и тот с полусогнутой спиной вышел из залы, прижимая обе руки к груди, а заодно и серебряные гребни. Принц молча указал дворецкому на диван, когда за наложником автоматически закрылась дверь.

— Ну, что, Кинум-Варду, как он тебе?

Заку уселся практически рядом с Бэлом и усмехнулся. На его фоне принц казался томным юношей, потому что дворецкий был раза в полтора шире господина в плечах, хотя Энлиль отнюдь не был слабаком и тренировался почти каждый день.

— Я не обнаружил никаких телесных изъянов, и он вполне симпатичный, — туманно изъяснился Заку.

— Что, ты уже переспал с ним? — скучающим тоном поинтересовался принц, выпуская густое облако дыма с ароматом вишни.

— Я, конечно, совершенно обнаглел, как выражается наш Светлейший Набу-Кудурри-Уцур, да править ему десять тысяч лет, — помянул отца Энлиля Заку, — но не настолько, чтобы соблазнять твоего Авиила.

— Моего? — Бэл пожал плечами, картинно качая головой. — И в мыслях не было. Он мне нужен был для другого. Кстати… телефон…

— Что опять? — рассмеялся дворецкий, вставая с места.

— Там… где-то под окнами. Посмотри, работает ли эта нергалова машина!

Минут через десять Заку вернулся с разбитой «в хлам» трубкой и помахал ею перед лицом принца.

— Они же противоударные, титановые, прорезиненные. Скажи, что ты с ними делаешь?

— А! — брезгливо махнул рукой принц, затягиваясь из трубки. — Кажется, этот я подкинул и стрелял в него, пока не перестал попадать и он не упал на землю.

— Великий Энки! [3] — только и присвистнул дворецкий. — Я распоряжусь принести новый.

— Не сейчас, ну их к Нергалу, эти творения преисподней! — выплюнул в сердцах Энлиль, и Заку рассмеялся.

— А ты знаешь, что он красится? — возвращаясь к разговору об Антоне, спросил дворецкий и занял прежнюю позицию рядом с господином.

— Как красится? — удивился принц.

— Да не лицо, Данн-Ум-Руби! Это ж не твоя Белет-Нинлиль![4]

— Не к ночи будет помянута, Госпожа Владычица Воздуха, чтоб её! — процедил сквозь зубы Бэл, закатывая глаза. Свою жену он не особо любил, хоть Нинлиль и считалась эталоном красоты в Аккаде. Это был династический брак. Нинлиль приходилась ему сводной сестрой и была старше на пару лет. С детства её готовили к тому, что она будет супругой будущего царя, обучая всем тонкостям дворцового этикета. Белет, что означало «госпожа», получила в Аккаде лучшее из возможных для женщины её положения образование и была достаточно умна и влиятельна, но совершенно не разделяла взглядов на жизнь своего супруга. Она не любила никаких нововведений, экспериментов, наподобие учёбы принца в Нью-Амстере, свято чтила традиции и являла собой саму добродетель, что не мешало ей, впрочем, плести интриги против собственного супруга. Для неё это было вполне естественным занятием, потому что во дворце она опиралась на поддержку многих вельмож, состоявших в Совете при Набу-Кудурри-Уцуре Десятом [5], отце Бэла. Великий властитель смотрел на всю эту «возню детей», как он говорил, сквозь пальцы.

— Волосы. Авиил красит волосы, — пояснил Заку принцу.

— Это ты тоже высмотрел, пока не смел соблазнять «моего» Авиила? — поддел его Энлиль.

— Ну, массаж пока что никому ещё не вредил, — улыбнулся в ответ дворецкий.

— Что, мой драгоценный Кинум-Вардум решил прислуживать какому-то плебею? — лениво поинтересовался Бэл из-под полуприкрытых век. От него не укрылось, как на мгновение дворецкий сжал зубы.

— Я давно не «вардум», — медленно, чеканя каждое слово, проговорил Заку, теряя над собой контроль.

— Осторожнее, раб, — зло прошипел Энлиль, встрепенувшись, словно дикий кот. Его притворную расслабленность как рукой сняло, а глаза сверкнули холодом. — Я ведь могу и увеличить сумму выкупа, и тебе никогда его не выплатить! И жизни не хватит!

Опомнившись, мужчина тут же склонился перед принцем, глаза его потухли, и он тихо произнёс:

— Прости меня, Бэл-Энлиль, Вершитель Судеб [6], твоего презренного вардума! Этого больше не повторится…

— Я надеюсь, — процедил сквозь зубы Бэл, усаживаясь обратно, — а теперь вон отсюда. Надоел!

Но не успел Заку сделать и двух шагов, как принц будто что-то вспомнил:

— Хотя нет, постой-ка. Узнай мне всё про этого… авиила. Всё, что найдёшь!

Заку поднял на него глаза.

— Ну что ты так смотришь? — недовольно поморщился Бэл. Всё-таки Заку-Умум возился с ним лет с двенадцати. Тогда молодого воина, кажется, сына мятежного генерала, взятого в плен после гибели отца, приставили к Бэлу в качестве няньки. Заку-Умум не был простолюдином и даже состоял в дальнем родстве с династией Аккада, и по-тихому вырезать весь их род не вышло бы, поэтому отец Энлиля справедливо рассудил, что продемонстрирует побеждённому народу своё безграничное великодушие и добрую волю аккадцев, если дарует Заку жизнь и отдаст «элитного раба» своему сыну, Энлилю-Бэл-Уцуру. Но у всего есть своя цена. И у свободы пленника, ставшего рабом, она была тоже. Часть денег собрали родственники Заку-Умума со стороны матери. Она принадлежала к довольно знатному роду и почила до того, как этот позор опустился на её голову. На бóльшую же часть выкупа Заку заработал сам, когда стал лугалем великого Урука[7].

Народ Урука избрал Кинум-Варду (Верного Раба) принца Энлиль-Бэла своим военным вождём и выказывал ему всяческую симпатию. Воины в мире Аккада были чем-то вроде футбольных звёзд. У особо выдающихся были целые фан-клубы, а в прессе (и такое было) шли споры о том, кто из них «круче», и публика очень расстраивалась, когда в ходе очередного военного конфликта их любимец погибал, поэтому с мнением народа приходилось считаться.

Заку-Умум всего за три года, будучи избранным лугалем Урука, собрал недостающую сумму и практически выкупил себя у Двадцатой Династии Аккада. Он остался должен дворцу ровно одну царскую «мину» из чистого золота[8]. На эти деньги тот же Антон учился бы в Академии весь год, а для Заку эта цифра была просто смешной. Долг специально не был до конца выплачен для того, чтобы мужчина и дальше оставался при Энлиле.


Принц не оценил популярности своего Кинум-Варду и отнёсся прохладно к тому, что тот формально почти свободен, хоть и находится у него в услужении. Бэл упорно продолжал игнорировать статус лугаля и при каждом удобном случае напоминал Умуму, что он во всём от принца зависит и находится здесь лишь по его величайшей милости. Все их конфликты случались оттого, что Бэл никогда не называл Заку по имени, а упорно говорил ему «варду». Время от времени его компаньон показывал характер и напоминал своему юному господину, что он вообще-то давно не раб. Но Бэл был прав в одном — он мог в любой момент «условный» долг лугаля, состоявший в пересчёте на кредиты из стоимости небольшой квартиры в Нью-Амстере, превратить в десять тысяч таких квартир, и в таком случае Заку с ним никогда не расплатиться. Дворецкий прикусил губу и ничего принцу не ответил. После нескольких минут тягостного молчания Бэл вздохнул и посмотрел в потолок, потом громко вздохнул ещё раз, собираясь с мыслями, и в итоге примирительно сказал:

— Ладно, возможно, я был не прав. Возможно! Послушай, ты же знаешь, что ты мне как брат! — пошёл он на попятную, поняв, что перегнул палку.

— Это который из всех? — скептически поинтересовался Заку. — Тот, что был первым в очереди на трон и его случайно отравили, или тот, что пропал на охоте?

— Ой, ну не будь таким мелочным! — возмутился Бэл.

— Да ну что ты, как я смею! — развёл руками дворецкий.

— Хватит уже корчить из себя обиженного. Узнай мне про этого студента.

— Ты же вроде сказал, что парень тебя не интересует?

Бэл сделал неопределённый жест рукой в сторону.

— Ты его так «рекламировал», что мне… предположим, — он на секунду задумался, — мне стало интересно!

— Ну хорошо, как скажешь, Данн-Ум-Руби. Любой твой каприз, любая фантазия, любое желание будет исполнено, — с усмешкой отозвался дворецкий, поклонился, прижав руку к груди, и направился на выход из покоев — выполнять поручение своего Баала-Энлиля.

Капитал

Со времени появления на книжном рынке настоящего общедоступного издания «Капитала» Маркса прошел год и девять месяцев. В течение этого времени распространение книги было прервано по меньшей мере на шесть месяцев – частью по общеполитическим и экономическим причинам, как то: капповский мятеж, хозяйственные депрессии и т. п., частью же замедлением печатания 2-го издания. Можно сказать, следовательно, что всего лишь за 15 месяцев было выпущено в обращение 10 000 экземпляров и, несмотря на это, спрос на книгу остается настолько сильным, что оказалось необходимым 3-е издание.

Говоря откровенно, должен сознаться, что я отнюдь не удивлен этим успехом. Еще несколько десятилетий назад я был уже слишком глубоко убежден в необходимости такой книги. И я не сомневаюсь даже, что успех наступил бы еще скорее, если бы этому не мешали столь досадные в наш капиталистический век денежные вопросы. Коммерческая пропаганда в настоящее время невероятно дорога, а все те несколько человек, которые поддерживали меня до сих пор при издании этой книги, отнюдь не принадлежат к числу счастливых обладателей капиталов.

Разумеется, я не настолько нескромен, чтобы приписывать большой успех книги исключительно своей работе. Знание учения Маркса как раз теперь стало безусловной необходимостью для сотен тысяч духовно пробужденных людей.

Все же я считаю себя вправе сказать, что мне в общем и целом, может быть, удалось передать теорию учения в правильной форме, которая, с одной стороны, дает верное воспроизведение ее смысла и содержания, а с другой – дает ключ непосвященному или новичку к ее пониманию. Я заключаю об этом из многочисленных заметок, которые были посвящены этой книге в прессе и которые, насколько мне известно, все отзываются о ней с похвалой. Здесь наблюдается редкий случай, что все направления рабочего движения, а вместе с ними даже и буржуазная пресса, оказались единодушными.

Пользуюсь случаем, чтобы еще раз подчеркнуть своим читателям: нельзя забывать, что работа Маркса осталась незаконченным торсом, и не только с внешней стороны, не только в том смысле, что автору не удалось дать самому окончательную шлифовку подготовленному к печати изложению, но и по содержанию. Ход мыслей внезапно обрывается. Поэтому нельзя удивляться, что и настоящая небольшая книжка тоже внезапно обрывается. И в этом заключается одна из причин трудности для понимания. И здесь жареные голуби не влетают читателю в рот. Чтобы усвоить содержание, нужно его проработать. Но эта работа настоящим моим изданием существенно облегчается, и я надеюсь, что благодаря ей некоторые лица впервые оказываются в состоянии читать самостоятельно и понимать оригинальную работу.

Быть может, немецкому читателю будет небезынтересно, что тем временем появился английский перевод книги, русский же перевод подготовляется к печати.

Присоединенный к настоящему изданию указатель послужит к облегчению справок и нахождения определенных мест.

Политическая экономия рассматривает вопросы хозяйственного снабжения людей благами, в которых они нуждаются для поддержания своей жизни. В современных капиталистических государствах оно осуществляется исключительно путем покупки и продажи товаров. Обладателями последних люди становятся, покупая их за деньги, составляющие их доход. Существуют самые различные виды доходов, которые, однако, можно свести в три большие группы: капитал приносит капиталисту из года в год прибыль, земля землевладельцу – земельную ренту, а рабочая сила – при нормальных условиях и пока она остается пригодной к употреблению – дает рабочему заработную плату. Таким образом, капитал для капиталиста, земля для землевладельца и рабочая сила или, скорее, самый труд для рабочего представляются тремя различными источниками их доходов: прибыли, земельной ренты и заработной платы. Доходы эти представляются как бы ежегодно потребляемыми плодами никогда не умирающего дерева или, вернее, трех деревьев; они образуют ежегодные доходы трех классов: капиталистов, землевладельцев и рабочих. Таким образом, кажется, будто стоимости, составляющие эти доходы, вырастают из капитала, земельной собственности и труда как из трех различных, независимых источников.

Для размеров снабжения людей хозяйственными благами определяющими условиями являются, очевидно, наряду с высотой доходов трех классов, еще и цены товаров, а потому и политическая экономия издавна изучает подробнейшим образом вопрос, чем определяется высота цен.

На первый взгляд этот вопрос как будто не представляет никаких трудностей. Если мы рассмотрим любой продукт промышленности, то увидим, что высота цены устанавливается тем, что фабрикант прибавляет к своей себестоимости обычную в его отрасли прибыль. Таким образом, цена зависит от высоты себестоимости и высоты прибыли.

В себестоимость фабрикант зачисляет все то, что он издержал на производство товара. Это прежде всего издержки на сырье и вспомогательные материалы для фабрикации (например, хлопок, уголь и пр.), затем – на машины, аппараты, строения; далее – то, что ему приходится платить в виде земельной ренты (например, арендная плата), и, наконец, заработная плата. Таким образом, можно сказать, что себестоимость фабриканта составляется из трех частей:


1) средств производства (т. е. сырья, вспомогательных материалов, машин, аппаратов, строений);

2) земельной ренты (которую нужно вносить в расчет и тогда, когда фабрика построена на собственной земле);

3) заработной платы.


При рассмотрении каждой из этих частей в отдельности обнаруживаются неожиданные затруднения. Возьмем прежде всего заработную плату. Чем она выше или ниже, тем выше или ниже себестоимость, следовательно, тем выше или ниже и цена готового товара. Но от чего зависит высота заработной платы? Скажем, от спроса и предложения рабочей силы. Спрос на рабочую силу исходит от капитала, нуждающегося в рабочих для своих предприятий. Следовательно, усиленный спрос на рабочие силы означает усиленный рост капитала. Но из чего состоит капитал? Из денег и товаров. Вернее же – так как деньги (как это будет показано ниже подробнее) также представляют собою лишь товар, – капитал состоит просто из товаров. Чем ценнее эти товары, тем больше капитал, тем больше спрос на рабочие силы и его влияние на высоту заработной платы так же, как – учитывая последствия – и на цену фабрикантов. Чем же определяется стоимость (или цена) товаров, образующих капитал? Высотой себестоимости их изготовления. А в эту себестоимость входит и заработная плата! Таким образом, в конце концов высота заработной платы определяется высотой заработной платы или цена товаров – ценой товаров!

Можно также предположить, что заработная плата определяется ценой необходимых средств существования рабочих. Однако самые эти средства существования являются товарами, на установление цены которых влияет высота заработной платы, и, таким образом, мы впадаем в ту же ошибку.

Второй составной частью себестоимости служили для фабриканта средства производства. Едва ли требуется разъяснять, что хлопок, машины, уголь и пр. тоже товары, к которым применимо как раз то самое, что и к товарам, составляющим средства существования рабочих или капитал капиталистов.

Попытка объяснить высоту цен себестоимостью потерпела, таким образом, самую постыдную неудачу. Она приводит просто-напросто к тому, что высота цен объясняется высотой цен.

На себестоимость фабрикант накидывает обычную прибыль. Здесь все затруднения как будто бы устранены, потому что процентный уровень прибыли (норма), которую фабрикант должен вычислить, ему известен, это – обычный процент для данной отрасли производства. Конечно, это не исключает возможности того, что отдельный фабрикант вследствие особых обстоятельств может получить в единичных случаях прибыль большую или меньшую по сравнению с обычной. Но в среднем уровень прибыли во всех предприятиях одной и той же отрасли промышленности одинаков. Следовательно, в данной отрасли существует общая средняя норма прибыли.

Но это еще не все. Посредством конкуренции и в различных отраслях производства норма прибыли приводится к известному единообразию. Да иначе и быть не может. Ибо, как только в какой-нибудь отрасли устанавливается особенно высокая прибыль, капиталы из других отраслей промышленности, где условия не столь благоприятны, устремляются в эту привилегированную отрасль; или же постоянно вновь образующиеся капиталы, ищущие выгодного приложения, обращаются предпочтительно к таким особенно прибыльным отраслям, производство в них немедленно должно будет значительно возрасти, и, чтобы найти сбыт сильно возросшему количеству товаров, цены, а вместе с тем и прибыль должны будут понизиться. Противоположное явление должно будет наступить, когда в какой-нибудь отрасли установится особенно низкая прибыль. Капиталы станут покидать эту отрасль с возможной для них быстротой, в зависимости от этого производство в ней сократится, что должно будет повести за собой повышение цен и прибыли.

Таким образом, конкуренция способствует выравниванию норм прибыли во всех отраслях производства, и потому мы можем с полным правом говорить о всеобщей средней норме прибыли, которая во всех отраслях производства если не вполне, то приблизительно равна. Впрочем, это не так бросается в глаза, как равенство нормы прибыли внутри отдельной отрасли, потому что в различных отраслях могут быть очень различны общие накладные расходы, применение и изнашивание машин и пр. Может случиться, что для выравнивания этих разниц валовая прибыль (т. е. та процентная надбавка, которую капиталист действительно накладывает на вычисленную себестоимость товара) в одной отрасли окажется значительно выше или ниже, чем в других. Это маскирует истинное положение вещей. Но за вычетом различных накладных расходов в различных отраслях все же окажется приблизительно равная чистая прибыль.

Так как, таким образом, существует всеобщая средняя норма прибыли, то высота прибыли, действительно приносимой данным предприятием, согласуется с величиной капитала этого предприятия. Конечно, как уже упомянуто, не вполне безразлично, производит ли данное предприятие пушки или бумажные чулки, потому что уровень прибыли несколько колеблется в зависимости от обеспеченности помещения капитала, легкости сбыта и пр. Но эти различия не очень значительны. Предположим, что всеобщая средняя норма прибыли равна 10 %; ясно, что капитал в миллион должен принести в 10 раз больше прибыли, чем капитал в 100 000 (конечно, при условии надлежащего ведения предприятия, а также и вообще не принимая в расчет всевозможные случайные успехи или неудачи, которые могут выпасть на долю отдельных предприятий).

К этому присоединяется еще то, что приносят прибыль не только промышленные предприятия, т. е. такие, которые производят товары, но и торговые предприятия, являющиеся лишь посредниками при обращении товаров между производителем и потребителем. Также и банки, транспортные предприятия, железные дороги и пр. И во всех этих предприятиях, если только дело ведется надлежащим образом, прибыль согласуется с высотой вложенного капитала. Нет ничего удивительного, что в сознание тех, кто практически ведет такие дела, внедряется убеждение, что прибыль возникает некоторым образом сама собой из капитала; она вырастает из него, как плоды – из дерева, если за ним как следует ухаживают. Если же прибыль рассматривается не как естественное свойство капитала, то как плод работы капиталиста. В самом деле, мы всякий раз все снова и снова должны предполагать надлежащее ведение дела. Очень многое зависит от личной пригодности главы предприятия. Если таковая отсутствует, то прибыль отдельного предприятия легко может опуститься ниже всеобщей средней нормы, тогда как умелому руководителю, быть может, удастся поднять ее и выше этой границы.

Каким же образом, однако, может прибыль вырасти «сама собой» из капитала? Для производства товара капиталисту требуется определенная сумма, скажем 100 руб. Пусть в этой сумме содержится вся его себестоимость, т. е., следовательно, сырье, вспомогательные материалы, заработная плата, изнашивание машин, аппаратов, строений и пр. Затем он продает готовый товар за 110 руб. Предположить, что готовый товар действительно стоит 110 руб., значило бы предположить, что эта приросшая к нему стоимость возникла во время производства из ничего. В самом деле, все те стоимости, которые капиталист оплатил 100 руб., существовали уже до производства этого товара. Но такое сотворение из ничего противно здравому смыслу. Поэтому издавна и поныне в большинстве случаев придерживаются того мнения, что во время производства стоимость товара не возрастает, но что и после изготовления товара в руках у капиталиста находится такая же стоимость, как и раньше, т. е. в нашем примере 100 руб.

Откуда, однако, происходят в таком случае лишние 10 руб., которые получает капиталист при продаже товара? Ведь самый переход товара из рук продавца в руки покупателя также не может увеличить его стоимость; ведь и это было бы сотворением из ничего.

Чтобы выйти из этого затруднения, идут двумя путями; одни говорят: товар в руках покупателя действительно имеет большую стоимость, чем в руках продавца, так как у первого он удовлетворяет известную потребность, которая отсутствует у продавца; другие говорят: товар в действительности не имеет той стоимости, которую должен оплачивать покупатель; излишек отбирается у покупателя без эквивалента (т. е. равной отдаваемой взамен стоимости).

Рассмотрим оба пути. Французский писатель Кондильяк писал в 1776 г. в статье «Торговля и правительство»: «Неверно, что при товарном обмене равная стоимость обменивается на равную стоимость. Наоборот, каждый из двух контрагентов всегда отдает меньшую стоимость взамен большей… Если бы действительно люди обменивались только равными стоимостями, то не получалось бы никакой выгоды ни для одного из контрагентов. На самом деле оба получают или, по крайней мере, должны получать выгоду. Каким образом? Стоимость вещей состоит лишь в их отношениях к нашим потребностям. Что для одного больше, то для другого меньше, и обратно… Нельзя же предполагать, что мы будем выставлять на продажу вещи, необходимые для нашего собственного потребления… Мы стремимся отдать бесполезную для нас вещь с тем, чтобы получить необходимую; мы хотим дать меньше взамен большего…»

Удивительная арифметика, что говорить! Когда двое чем-нибудь обмениваются, то каждый как будто дает другому больше, чем получает. Это значило бы: если я покупаю у портного сюртук за 20 руб., то в руках портного этот сюртук стоит меньше 20 руб., а в моих руках 20 руб.! Не помогает и та отговорка, что стоимость вещей заключается просто в их отношении к нашим потребностям. В самом деле (не говоря уже о смешении потребительной стоимости и меновой стоимости, о чем речь впереди), если даже сюртук для покупателя полезнее денег, то ведь для продавца деньги полезнее сюртука.

Если же вместо этого предположим, что товары вообще продаются по более высоким ценам, чем сколько стоят, то получаются еще более странные выводы.

Допустим, что продавец обладает необъяснимой привилегией продавать товары выше их стоимости, за 110 руб., если они стоят 100 руб., т. е. с номинальной надбавкой к цене в 10 %. Продавец получает таким способом прибавочную стоимость, равную 10. Но после того как он был продавцом, он становится покупателем. Третий товаровладелец встречается с ним теперь как продавец и, в свою очередь, пользуется привилегией продавать товар на 10 % дороже. Наш товаровладелец выиграл в качестве продавца 10, чтобы потерять в качестве покупателя те же 10. В общем, дело фактически свелось к тому, что все товаровладельцы продают друг другу свои товары на 10 % дороже их стоимости, а это совершенно то же самое, как если бы товары продавались по их стоимостям. Денежные названия, или цены товаров, возрастают, но отношения их стоимостей остаются неизменными.

Допустим, наоборот, что покупатель обладает привилегией приобретать товары ниже их стоимости. Тут нет надобности даже напоминать, что покупатель, в свою очередь, станет продавцом. Он уже был продавцом, прежде чем стал покупателем. Он уже потерял в качестве продавца 10 %, прежде чем выиграл 10 % в качестве покупателя. Все остается по-старому.

Можно возразить, что такое выравнивание потери последующим барышом имеет значение только для таких покупателей, которые потом снова продают, но что существуют ведь и люди, которым нечего продавать.

Последовательные защитники иллюзии, что прибавочная стоимость создается номинальной надбавкой к цене или привилегией продавцов продавать товары слишком дорого, предполагают поэтому существование класса, который только покупает, не продавая, следовательно, только потребляет, не производя. Но деньги, на которые постоянно покупает такой класс, должны постоянно притекать к нему от тех же товаровладельцев, и притом без обмена, даром, на основании какого-либо права или узаконенного насилия. Продавать такому классу товары выше стоимости – значит только возвращать себе часть даром отданных денег. Так, например, города Малой Азии платили Древнему Риму ежегодную денежную дань. На вырученные деньги Рим покупал у них товары, и покупал по вздутым ценам. Малоазийцы надували римлян, выманивая у своих завоевателей путем торговли часть уплаченной им дани. И все же в накладе оставались малоазийцы. За их товары им, во всяком случае, платили их же собственными деньгами. Это очень неподходящий метод обогащения или созидания прибавочной стоимости.

Конечно, этим мы отнюдь не хотим оспаривать того, что отдельные товаровладельцы могут обогащаться, обманывая покупателя или продавца.

Товаровладелец А может быть настолько ловким плутом, что всегда надувает своих коллег В и С, в то время как эти последние при всем желании не в состоянии взять реванш. А продает В вино стоимостью в 40 руб. и получает в обмен пшеницу стоимостью в 50 руб. А превратил свои 40 руб. в 50 руб., сделал из меньшего количества денег большее их количество. Но присмотримся к делу внимательнее. До обмена имелось вина на 40 руб. в руках А и пшеницы на 50 руб. в руках В, итого общая стоимость в 90 руб. После обмена мы имеем ту же самую общую стоимость 90 руб. Находящаяся в обращении стоимость не увеличилась ни на один атом, изменилось лишь ее распределение между А и В. Тот же самый результат получился бы, если бы А, не прикрываясь процессом обмена, прямо украл бы у В 10 руб. Очевидно, сумму находящихся в обращении стоимостей нельзя увеличить никаким изменением в их распределении – подобно тому как еврей, торгующий старыми монетами, ничуть не увеличит количества благородного металла в данной стране, если продаст медную монету XVIII в. за золотой. Весь класс капиталистов известной страны в целом не может наживаться, обманывая самого себя.

Как ни вертись, а факт остается фактом: если обмениваются равные стоимости, то не возникает никакой прибавочной стоимости, а если обмениваются не равные стоимости, тоже не возникает никакой прибавочной стоимости. Обращение или товарообмен не создает никакой стоимости.

Во всяком случае, увеличение стоимости, обнаруживающееся после продажи товаров, не может произойти от продажи. Оно не может быть объяснено отклонением товарных цен от товарных стоимостей. Если цены действительно отклоняются от стоимостей, то необходимо прежде всего привести их к последней, т. е. не принимать во внимание этого обстоятельства как случайного, чтобы не быть сбитым с толку случайными побочными обстоятельствами. Впрочем, такое приведение происходит не только в науке. Постоянные колебания рыночных цен, их подъем и падение взаимно уравновешиваются и сами собой приводятся к средней цене как к своему внутреннему правилу. Средняя цена является путеводной звездой, например, для торговца или промышленника в каждом предприятии, рассчитанном на продолжительное существование. Он знает, следовательно, что если взять в расчет продолжительный период в целом, то товары на самом деле будут продаваться не ниже и не выше, а по их средней цене. Точно так же и происхождение прибыли, увеличение стоимости должно быть объяснено при том предположении, что товары продаются по их действительным стоимостям. Но в таком случае, очевидно, прибавочная стоимость должна быть создана уже в процессе производства. Товар уже в момент, когда он изготовлен и находится еще в руках своего первого продавца, должен стоить столько, сколько за него платит в конце концов последний покупатель, потребитель. Другими словами, стоимость товара должна быть выше, чем себестоимость для фабриканта; во время производства товара должна возникать новая стоимость.

Это приводит нас к вопросу: каким образом вообще возникает стоимость товаров?

Товар есть прежде всего внешний предмет, вещь, которая по своим свойствам способна удовлетворить какую-либо человеческую потребность.

Каждую полезную вещь, как, например, железо, бумагу и т. д., можно рассматривать с двух точек зрения: с качественной и количественной. Каждая такая вещь есть совокупность многих свойств и поэтому может быть полезна различными своими сторонами.

Полезность данной вещи делает ее потребительной стоимостью. Но эта полезность не висит в воздухе. Обусловленная свойствами товарного тела, она не существует вне этого последнего. Поэтому товарное тело, как, например, железо, пшеница, алмаз и т. п., само является потребительной стоимостью или благом.

Меновая стоимость прежде всего представляется в виде количественного соотношения, в котором потребительные стоимости одного рода обмениваются на потребительные стоимости другого рода. Определенное количество одного товара обыкновенно обменивается на то или другое количество другого товара: это и есть их меновая стоимость – отношение, постоянно изменяющееся в зависимости от времени и места. Меновая стоимость кажется поэтому чем-то случайным и совершенно относительным, т. е., как это выразил Кондильяк, она, по-видимому, «состоит в отношении товаров к нашим потребностям». Внутренняя, присущая товару меновая стоимость кажется бессмыслицей. Рассмотрим дело ближе.

Известный товар, например 1 центнер пшеницы, в самых различных пропорциях обменивается на другие товары – например, на 20 фунтов сапожной ваксы, или на 2 аршина шелка, или на ½ унции золота и т. д. Следовательно, пшеница обладает разнообразными меновыми стоимостями. Но так как эти определенные количества ваксы, шелку, золота и т. д. представляют собой меновую стоимость одного центнера пшеницы, то они должны быть меновыми стоимостями одинаковой величины. Отсюда следует, во-первых, что подходящие меновые стоимости одного и того же товара выражают нечто одинаковое, а во-вторых, что за меновой стоимостью должно скрываться некоторое содержание, которое она только выражает.

Возьмем далее два товара, например, пшеницу и железо. Каково бы ни было их меновое отношение, его всегда можно выразить уравнением, в котором данное количество пшеницы приравнивается к известному количеству железа, например 1 центнер пшеницы = 2 центнерам железа. Что говорит нам это уравнение? Что в двух различных вещах – в 1 центнере пшеницы и в 2 центнерах железа – существует нечто общее равной величины. Следовательно, обе эти вещи равны чему-то третьему, которое само по себе не является ни первой, ни второй из них. Таким образом, каждая из них, поскольку она есть меновая стоимость, может быть сведена к этому третьему.

Этой общей основой не может быть ни одно из природных свойств товаров. Их телесные свойства подлежат здесь рассмотрению вообще лишь постольку, поскольку от них зависит полезность товаров, т. е. поскольку они делают товары потребительными стоимостями. Очевидно, с другой стороны, что в меновом соотношении потребительная стоимость товаров оставляется совершенно в стороне. В этом случае каждая данная потребительная стоимость играет совершенно ту же роль, как и всякая другая, если только она имеется в надлежащей пропорции. Или, как говорит старик Барбон (1696 г.): «Один сорт товаров так же хорош, как и другой, если одинаковы их меновые стоимости… Количество железа или свинца на сто руб. имеет такую же меновую стоимость, как количество серебра или золота на сто руб.».

Как потребительные стоимости товары различаются прежде всего качественно, как меновые стоимости они могут иметь лишь количественные различия.

Если отвлечься от потребительной стоимости товарных тел, то у них остается лишь одно свойство, а именно то, что они – продукты труда. Но с этой точки зрения и самый продукт труда приобретает совершенно новый вид. В самом деле, раз мы отвлеклись от его потребительной стоимости, мы вместе с тем отвлеклись также от тех его материальных составных частей и форм, которые делают его потребительной стоимостью. Теперь это уже не стол, или дом, или пряжа, или какая-либо другая полезная вещь. Все чувственно воспринимаемые свойства погасли в нем. Равным образом теперь это уже не продукт работы столяра, или плотника, или прядильщика, или вообще какого-либо иного определенного производительного труда. Теперь это лишь продукт просто человеческого труда, абстрактного человеческого труда, т. е. продукт затраты человеческой рабочей силы безотносительно к форме этой затраты, безотносительно к тому, затрачивается ли она столяром, каменщиком, прядильщиком и т. д. Эти вещи представляют теперь лишь выражения того, что в их производстве затрачена человеческая рабочая сила, накоплен человеческий труд.

Мастер и Маргарита

Однажды весною, в час небывало жаркого заката, в Москве, на Патриарших прудах, появились два гражданина. Первый из них, одетый в летнюю серенькую пару, был маленького роста, упитан, лыс, свою приличную шляпу пирожком нес в руке, а на хорошо выбритом лице его помещались сверхъестественных размеров очки в черной роговой оправе. Второй – плечистый, рыжеватый, вихрастый молодой человек в заломленной на затылок клетчатой кепке – был в ковбойке, жеваных белых брюках и в черных тапочках.

Первый был не кто иной, как Михаил Александрович Берлиоз, председатель правления одной из крупнейших московских литературных ассоциаций, сокращенно именуемой МАССОЛИТ, и редактор толстого художественного журнала, а молодой спутник его – поэт Иван Николаевич Понырев, пишущий под псевдонимом Бездомный.

Попав в тень чуть зеленеющих лип, писатели первым долгом бросились к пестро раскрашенной будочке с надписью «Пиво и воды».

Да, следует отметить первую странность этого страшного майского вечера. Не только у будочки, но и во всей аллее, параллельной Малой Бронной улице, не оказалось ни одного человека. В тот час, когда уж, кажется, и сил не было дышать, когда солнце, раскалив Москву, в сухом тумане валилось куда-то за Садовое кольцо, – никто не пришел под липы, никто не сел на скамейку, пуста была аллея.

– Дайте нарзану, – попросил Берлиоз.

– Нарзану нету, – ответила женщина в будочке и почему-то обиделась.

– Пиво есть? – сиплым голосом осведомился Бездомный.

– Пиво привезут к вечеру, – ответила женщина.

– А что есть? – спросил Берлиоз.

– Абрикосовая, только теплая, – сказала женщина.

– Ну, давайте, давайте, давайте!..

Абрикосовая дала обильную желтую пену, и в воздухе запахло парикмахерской. Напившись, литераторы немедленно начали икать, расплатились и уселись на скамейке лицом к пруду и спиной к Бронной.

Тут приключилась вторая странность, касающаяся одного Берлиоза. Он внезапно перестал икать, сердце его стукнуло и на мгновенье куда-то провалилось, потом вернулось, но с тупой иглой, засевшей в нем. Кроме того, Берлиоза охватил необоснованный, но столь сильный страх, что ему захотелось тотчас же бежать с Патриарших без оглядки. Берлиоз тоскливо оглянулся, не понимая, что его напугало. Он побледнел, вытер лоб платком, подумал: «Что это со мной? Этого никогда не было… сердце шалит… я переутомился. Пожалуй, пора бросить все к черту и в Кисловодск…»

И тут знойный воздух сгустился перед ним, и соткался из этого воздуха прозрачный гражданин престранного вида. На маленькой головке жокейский картузик, клетчатый кургузый воздушный же пиджачок… Гражданин ростом в сажень, но в плечах узок, худ неимоверно, и физиономия, прошу заметить, глумливая.

Жизнь Берлиоза складывалась так, что к необыкновенным явлениям он не привык. Еще более побледнев, он вытаращил глаза и в смятении подумал: «Этого не может быть!..»

Но это, увы, было, и длинный, сквозь которого видно, гражданин, не касаясь земли, качался перед ним и влево и вправо.

Тут ужас до того овладел Берлиозом, что он закрыл глаза. А когда он их открыл, увидел, что все кончилось, марево растворилось, клетчатый исчез, а заодно и тупая игла выскочила из сердца.

– Фу ты черт! – воскликнул редактор, – ты знаешь, Иван, у меня сейчас едва удар от жары не сделался! Даже что-то вроде галлюцинации было, – он попытался усмехнуться, но в глазах его еще прыгала тревога, и руки дрожали.

Однако постепенно он успокоился, обмахнулся платком и, произнеся довольно бодро: «Ну-с, итак…» – повел речь, прерванную питьем абрикосовой.

Речь эта, как впоследствии узнали, шла об Иисусе Христе. Дело в том, что редактор заказал поэту для очередной книжки журнала большую антирелигиозную поэму. Эту поэму Иван Николаевич сочинил, и в очень короткий срок, но, к сожалению, ею редактора нисколько не удовлетворил. Очертил Бездомный главное действующее лицо своей поэмы, то есть Иисуса, очень черными красками, и тем не менее всю поэму приходилось, по мнению редактора, писать заново. И вот теперь редактор читал поэту нечто вроде лекции об Иисусе, с тем чтобы подчеркнуть основную ошибку поэта. Трудно сказать, что именно подвело Ивана Николаевича – изобразительная ли сила его таланта или полное незнакомство с вопросом, по которому он собирался писать, – но Иисус в его изображении получился ну совершенно как живой, хотя и не привлекающий к себе персонаж. Берлиоз же хотел доказать поэту, что главное не в том, каков был Иисус, плох ли, хорош ли, а в том, что Иисуса-то этого, как личности, вовсе не существовало на свете и что все рассказы о нем – простые выдумки, самый обыкновенный миф.

Надо заметить, что редактор был человеком начитанным и очень умело указывал в своей речи на древних историков, например, на знаменитого Филона Александрийского, на блестяще образованного Иосифа Флавия, никогда ни словом не упоминавших о существовании Иисуса. Обнаруживая солидную эрудицию, Михаил Александрович сообщил поэту, между прочим, и о том, что то место в 15-й книге, в главе 44-й знаменитых Тацитовых «Анналов», где говорится о казни Иисуса, – есть не что иное, как позднейшая поддельная вставка.

Поэт, для которого все, сообщаемое редактором, являлось новостью, внимательно слушал Михаила Александровича, уставив на него свои бойкие зеленые глаза, и лишь изредка икал, шепотом ругая абрикосовую воду.

– Нет ни одной восточной религии, – говорил Берлиоз, – в которой, как правило непорочная дева не произвела бы на свет бога. И христиане, не выдумав ничего нового, точно так же создали своего Иисуса, которого на самом деле никогда не было в живых. Вот на это-то и нужно сделать главный упор…

Высокий тенор Берлиоза разносился в пустынной аллее, и по мере того, как Михаил Александрович забирался в дебри, в которые может забираться, не рискуя свернуть себе шею, лишь очень образованный человек, – поэт узнавал все больше и больше интересного и полезного и про египетского Озириса, благостного бога и сына Неба и Земли, и про финикийского бога Фаммуза, и про Мардука, и даже про менее известного грозного бога Вицлипуцли, которого весьма почитали некогда ацтеки в Мексике.

И вот как раз в то время, когда Михаил Александрович рассказывал поэту о том, как ацтеки лепили из теста фигурку Вицлипуцли, в аллее показался первый человек.

Впоследствии, когда, откровенно говоря, было уже поздно, разные учреждения представили свои сводки с описанием этого человека. Сличение их не может не вызвать изумления. Так, в первой из них сказано, что человек этот был маленького роста, зубы имел золотые и хромал на правую ногу. Во второй – что человек был росту громадного, коронки имел платиновые, хромал на левую ногу. Третья лаконически сообщает, что особых примет у человека не было.

Приходится признать, что ни одна из этих сводок никуда не годится.

Раньше всего: ни на какую ногу описываемый не хромал, и росту был не маленького и не громадного, а просто высокого. Что касается зубов, то с левой стороны у него были платиновые коронки, а с правой – золотые. Он был в дорогом сером костюме, в заграничных, в цвет костюма, туфлях. Серый берет он лихо заломил на ухо, под мышкой нес трость с черным набалдашником в виде головы пуделя. По виду – лет сорока с лишним. Рот какой-то кривой. Выбрит гладко. Брюнет. Правый глаз черный, левый почему-то зеленый. Брови черные, но одна выше другой. Словом – иностранец.

Пройдя мимо скамьи, на которой помещались редактор и поэт, иностранец покосился на них, остановился и вдруг уселся на соседней скамейке, в двух шагах от приятелей.

«Немец», – подумал Берлиоз.

«Англичанин, – подумал Бездомный, – ишь, и не жарко ему в перчатках».

А иностранец окинул взглядом высокие дома, квадратом окаймлявшие пруд, причем заметно стало, что видит это место он впервые и что оно его заинтересовало.

Он остановил свой взор на верхних этажах, ослепительно отражающих в стеклах изломанное и навсегда уходящее от Михаила Александровича солнце, затем перевел его вниз, где стекла начали предвечерне темнеть, чему-то снисходительно усмехнулся, прищурился, руки положил на набалдашник, а подбородок на руки.

– Ты, Иван, – говорил Берлиоз, – очень хорошо и сатирически изобразил, например, рождение Иисуса, сына божия, но соль-то в том, что еще до Иисуса родился еще ряд сынов божиих, как, скажем, фригийский Аттис, коротко же говоря, ни один из них не рождался и никого не было, в том числе и Иисуса, и необходимо, чтобы ты, вместо рождения и, скажем, прихода волхвов, описал нелепые слухи об этом рождении… А то выходит по твоему рассказу, что он действительно родился!..

Тут Бездомный сделал попытку прекратить замучившую его икоту, задержав дыхание, отчего икнул мучительнее и громче, и в этот же момент Берлиоз прервал свою речь, потому что иностранец вдруг поднялся и направился к писателям.

Те поглядели на него удивленно.

– Извините меня, пожалуйста, – заговорил подошедший с иностранным акцентом, но не коверкая слов, – что я, не будучи знаком, позволяю себе… но предмет вашей ученой беседы настолько интересен, что…

Тут он вежливо снял берет, и друзьям ничего не оставалось, как приподняться и раскланяться.

«Нет, скорее француз…» – подумал Берлиоз.

«Поляк?..» – подумал Бездомный.

Необходимо добавить, что на поэта иностранец с первых же слов произвел отвратительное впечатление, а Берлиозу скорее понравился, то есть не то чтобы понравился, а… как бы выразиться… заинтересовал, что ли.

– Разрешите мне присесть? – вежливо попросил иностранец, и приятели как-то невольно раздвинулись; иностранец ловко уселся между ними и тотчас вступил в разговор.

– Если я не ослышался, вы изволили говорить, что Иисуса не было на свете? – спросил иностранец, обращая к Берлиозу свой левый зеленый глаз.

– Нет, вы не ослышались, – учтиво ответил Берлиоз, – именно это я и говорил.

– Ах, как интересно! – воскликнул иностранец.

«А какого черта ему надо?» – подумал Бездомный и нахмурился.

– А вы соглашались с вашим собеседником? – осведомился неизвестный, повернувшись вправо к Бездомному.

– На все сто! – подтвердил тот, любя выражаться вычурно и фигурально.

– Изумительно! – воскликнул непрошеный собеседник и, почему-то воровски оглянувшись и приглушив свой низкий голос, сказал: – Простите мою навязчивость, но я так понял, что вы, помимо всего прочего, еще и не верите в бога? – он сделал испуганные глаза и прибавил: – Клянусь, я никому не скажу.

– Да, мы не верим в бога, – чуть улыбнувшись испугу интуриста, ответил Берлиоз. – Но об этом можно говорить совершенно свободно.

Иностранец откинулся на спинку скамейки и спросил, даже привизгнув от любопытства:

– Вы – атеисты?!

– Да, мы – атеисты, – улыбаясь, ответил Берлиоз, а Бездомный подумал, рассердившись: «Вот прицепился, заграничный гусь!»

– Ох, какая прелесть! – вскричал удивительный иностранец и завертел головой, глядя то на одного, то на другого литератора.

– В нашей стране атеизм никого не удивляет, – дипломатически вежливо сказал Берлиоз, – большинство нашего населения сознательно и давно перестало верить сказкам о боге.

Тут иностранец отколол такую штуку: встал и пожал изумленному редактору руку, произнеся при этом слова:

– Позвольте вас поблагодарить от всей души!

– За что это вы его благодарите? – заморгав, осведомился Бездомный.

– За очень важное сведение, которое мне, как путешественнику, чрезвычайно интересно, – многозначительно подняв палец, пояснил заграничный чудак.

Важное сведение, по-видимому, действительно произвело на путешественника сильное впечатление, потому что он испуганно обвел глазами дома, как бы опасаясь в каждом окне увидеть по атеисту.

«Нет, он не англичанин…» – подумал Берлиоз, а Бездомный подумал: «Где это он так наловчился говорить по-русски, вот что интересно!» – и опять нахмурился.

– Но, позвольте вас спросить, – после тревожного раздумья спросил заграничный гость, – как же быть с доказательствами бытия божия, коих, как известно, существует ровно пять?

– Увы! – с сожалением ответил Берлиоз, – ни одно из этих доказательств ничего не стоит, и человечество давно сдало их в архив. Ведь согласитесь, что в области разума никакого доказательства существования бога быть не может.

– Браво! – вскричал иностранец, – браво! Вы полностью повторили мысль беспокойного старика Иммануила по этому поводу. Но вот курьез: он начисто разрушил все пять доказательств, а затем, как бы в насмешку над самим собою, соорудил собственное шестое доказательство!

– Доказательство Канта, – тонко улыбнувшись, возразил образованный редактор, – также неубедительно. И недаром Шиллер говорил, что кантовские рассуждения по этому вопросу могут удовлетворить только рабов, а Штраус просто смеялся над этим доказательством.

Берлиоз говорил, а сам в это время думал: «Но, все-таки, кто же он такой? И почему так хорошо говорит по-русски?»

– Взять бы этого Канта, да за такие доказательства года на три в Соловки! – совершенно неожиданно бухнул Иван Николаевич.

– Иван! – сконфузившись, шепнул Берлиоз.

Но предложение отправить Канта в Соловки не только не поразило иностранца, но даже привело в восторг.

– Именно, именно, – закричал он, и левый зеленый глаз его, обращенный к Берлиозу, засверкал, – ему там самое место! Ведь говорил я ему тогда за завтраком: «Вы, профессор, воля ваша, что-то нескладное придумали! Оно, может, и умно, но больно непонятно. Над вами потешаться будут».

Берлиоз выпучил глаза. «За завтраком… Канту?.. Что это он плетет?» – подумал он.

– Но, – продолжал иноземец, не смущаясь изумлением Берлиоза и обращаясь к поэту, – отправить его в Соловки невозможно по той причине, что он уже с лишком сто лет пребывает в местах значительно более отдаленных, чем Соловки, и извлечь его оттуда никоим образом нельзя, уверяю вас!

– А жаль! – отозвался задира-поэт.

– И мне жаль! – подтвердил неизвестный, сверкая глазом, и продолжал: – Но вот какой вопрос меня беспокоит: ежели бога нет, то, спрашивается, кто же управляет жизнью человеческой и всем вообще распорядком на земле?

– Сам человек и управляет, – поспешил сердито ответить Бездомный на этот, признаться, не очень ясный вопрос.

– Виноват, – мягко отозвался неизвестный, – для того, чтобы управлять, нужно, как-никак, иметь точный план на некоторый, хоть сколько-нибудь приличный срок. Позвольте же вас спросить, как же может управлять человек, если он не только лишен возможности составить какой-нибудь план хотя бы на смехотворно короткий срок, ну, лет, скажем, в тысячу, но не может ручаться даже за свой собственный завтрашний день? И, в самом деле, – тут неизвестный повернулся к Берлиозу, – вообразите, что вы, например, начнете управлять, распоряжаться и другими и собою, вообще, так сказать, входить во вкус, и вдруг у вас… кхе… кхе… саркома легкого… – тут иностранец сладко усмехнулся, как будто мысль о саркоме легкого доставила ему удовольствие, – да, саркома, – жмурясь, как кот, повторил он звучное слово, – и вот ваше управление закончилось! Ничья судьба, кроме своей собственной, вас более не интересует. Родные вам начинают лгать, вы, чуя неладное, бросаетесь к ученым врачам, затем к шарлатанам, а бывает, и к гадалкам. Как первое и второе, так и третье – совершенно бессмысленно, вы сами понимаете. И все это кончается трагически: тот, кто еще недавно полагал, что он чем-то управляет, оказывается вдруг лежащим неподвижно в деревянном ящике, и окружающие, понимая, что толку от лежащего нет более никакого, сжигают его в печи. А бывает и еще хуже: только что человек соберется съездить в Кисловодск, – тут иностранец прищурился на Берлиоза, – пустяковое, казалось бы, дело, но и этого совершить не может, потому что неизвестно почему вдруг возьмет – поскользнется и попадет под трамвай! Неужели вы скажете, что это он сам собою управил так? Не правильнее ли думать, что управился с ним кто-то совсем другой? – и здесь незнакомец рассмеялся странным смешком.

Берлиоз с великим вниманием слушал неприятный рассказ про саркому и трамвай, и какие-то тревожные мысли начали мучить его. «Он не иностранец! Он не иностранец! – думал он, – он престранный субъект… Но позвольте, кто же он такой?»

– Вы хотите курить, как я вижу? – неожиданно обратился к Бездомному неизвестный, – вы какие предпочитаете?

– А у вас разные, что ли, есть? – мрачно спросил поэт, у которого папиросы кончились.

– Какие предпочитаете? – повторил неизвестный.

– Ну, «Нашу марку», – злобно ответил Бездомный.

Незнакомец немедленно вытащил из кармана портсигар и предложил его Бездомному:

– «Наша марка».

И редактора и поэта не столько поразило то, что нашлась в портсигаре именно «Наша марка», сколько сам портсигар. Он был громадных размеров, червонного золота, и на крышке его при открывании сверкнул синим и белым огнем бриллиантовый треугольник.

Тут литераторы подумали разно. Берлиоз: «Нет, иностранец!», а Бездомный: «Вот черт его возьми! А?»

Поэт и владелец портсигара закурили, а некурящий Берлиоз отказался.

«Надо будет ему возразить так, – решил Берлиоз, – да, человек смертен, никто против этого и не спорит. А дело в том, что…»

Однако он не успел выговорить этих слов, как заговорил иностранец:

– Да, человек смертен, но это было бы еще полбеды. Плохо то, что он иногда внезапно смертен, вот в чем фокус! И вообще не может сказать, что он будет делать в сегодняшний вечер.

«Какая-то нелепая постановка вопроса…» – помыслил Берлиоз и возразил:

– Ну, здесь уж есть преувеличение. Сегодняшний вечер мне известен более или менее точно. Само собой разумеется, что, если на Бронной мне свалится на голову кирпич…

– Кирпич ни с того ни с сего, – внушительно перебил неизвестный, – никому и никогда на голову не свалится. В частности же, уверяю вас, вам он ни в коем случае не угрожает. Вы умрете другой смертью.

– Может быть, вы знаете, какой именно? – с совершенно естественной иронией осведомился Берлиоз, вовлекаясь в какой-то действительно нелепый разговор, – и скажете мне?

– Охотно, – отозвался незнакомец. Он смерил Берлиоза взглядом, как будто собирался сшить ему костюм, сквозь зубы пробормотал что-то вроде: «Раз, два… Меркурий во втором доме… луна ушла… шесть – несчастье… вечер – семь…» – и громко и радостно объявил: – Вам отрежут голову!

Бездомный дико и злобно вытаращил глаза на развязного неизвестного, а Берлиоз спросил, криво усмехнувшись:

– А кто именно? Враги? Интервенты?

– Нет, – ответил собеседник, – русская женщина, комсомолка.

– Гм… – промычал раздраженный шуточкой неизвестного Берлиоз, – ну, это, извините, маловероятно.

– Прошу и меня извинить, – ответил иностранец, – но это так. Да, мне хотелось бы спросить вас, что вы будете делать сегодня вечером, если это не секрет?

– Секрета нет. Сейчас я зайду к себе на Садовую, а потом в десять часов вечера в МАССОЛИТе состоится заседание, и я буду на нем председательствовать.

– Нет, этого быть никак не может, – твердо возразил иностранец.

– Это почему?

– Потому, – ответил иностранец и прищуренными глазами поглядел в небо, где, предчувствуя вечернюю прохладу, бесшумно чертили черные птицы, – что Аннушка уже купила подсолнечное масло, и не только купила, но даже разлила. Так что заседание не состоится.

Тут, как вполне понятно, под липами наступило молчание.

– Простите, – после паузы заговорил Берлиоз, поглядывая на мелющего чепуху иностранца, – при чем здесь подсолнечное масло… и какая Аннушка?

– Подсолнечное масло здесь вот при чем, – вдруг заговорил Бездомный, очевидно, решив объявить незванному собеседнику войну, – вам не приходилось, гражданин, бывать когда-нибудь в лечебнице для душевнобольных?

– Иван!.. – тихо воскликнул Михаил Александрович.

Но иностранец ничуть не обиделся и превесело рассмеялся.

– Бывал, бывал и не раз! – вскричал он, смеясь, но не сводя несмеющегося глаза с поэта, – где я только не бывал! Жаль только, что я не удосужился спросить у профессора, что такое шизофрения. Так что вы уж сами узнайте это у него, Иван Николаевич!

– Откуда вы знаете, как меня зовут?

– Помилуйте, Иван Николаевич, кто же вас не знает? – здесь иностранец вытащил из кармана вчерашний номер «Литературной газеты», и Иван Николаевич увидел на первой же странице свое изображение, а под ним свои собственные стихи. Но вчера еще радовавшее доказательство славы и популярности на этот раз ничуть не обрадовало поэта.

– Я извиняюсь, – сказал он, и лицо его потемнело, – вы не можете подождать минутку? Я хочу товарищу пару слов сказать.

– О, с удовольствием! – воскликнул неизвестный, – здесь так хорошо под липами, а я, кстати, никуда и не спешу.

– Вот что, Миша, – зашептал поэт, оттащив Берлиоза в сторону, – он никакой не интурист, а шпион. Это русский эмигрант, перебравшийся к нам. Спрашивай у него документы, а то уйдет…

– Ты думаешь? – встревоженно шепнул Берлиоз, а сам подумал: «А ведь он прав!»

– Уж ты мне верь, – засипел ему в ухо поэт, – он дурачком прикидывается, чтобы выспросить кое-что. Ты слышишь, как он по-русски говорит, – поэт говорил и косился, следя, чтобы неизвестный не удрал, – идем, задержим его, а то уйдет…

И поэт за руку потянул Берлиоза к скамейке.

Незнакомец не сидел, а стоял возле нее, держа в руках какую-то книжечку в темно-сером переплете, плотный конверт хорошей бумаги и визитную карточку.

– Извините меня, что я в пылу нашего спора забыл представить себя вам. Вот моя карточка, паспорт и приглашение приехать в Москву для консультации, – веско проговорил неизвестный, проницательно глядя на обоих литераторов.

Те сконфузились. «Черт, все слышал,» – подумал Берлиоз и вежливым жестом показал, что в предъявлении документов нет надобности. Пока иностранец совал их редактору, поэт успел разглядеть на карточке напечатанное иностранными буквами слово «профессор» и начальную букву фамилии – двойное «В».


– Очень приятно, – тем временем смущенно бормотал редактор, и иностранец спрятал документы в карман.

Отношения таким образом были восстановлены, и все трое снова сели на скамью.

– Вы в качестве консультанта приглашены к нам, профессор? – спросил Берлиоз.

– Да, консультантом.

– Вы – немец? – осведомился Бездомный.

– Я-то?.. – Переспросил профессор и вдруг задумался. – Да, пожалуй, немец… – сказал он.

– Вы по-русски здорово говорите, – заметил Бездомный.

Имена и фамилии

Русская ономастика, или наука о русских собственных личных именах, является в наше время одним из отстающих от требований жизни и советского языкознания
отделов науки о русском языке. За советский период русской истории было опубликовано всего несколько статей,
относящихся прямо или косвенно к изучению этой области лингвистического знания. 

Дл я различения людей в составе семьи или небольшого коллектива у восточных славян издавна служили
особые слова —личные собственные имена. Это был разряд слов довольно многочисленный, а в семантическом и
словообразовательном отношении — весьма многообразный.
В X веке в связи с принятием христианства, получившего в Киевском государстве значение государственной
религии, у восточных славян появляются новые имена,
ближайшим образом греческого происхождения.

Христианство, вместе с культом святых, а с ним и новые, греческие, имена вводились, как известно, церковью
и господствующим классом эпохи феодализма принудительно1
. Вполне понятно поэтому, что новые имена, к тому же
темные в семантическом отношении, а также нередко трудные и для произношения, не могли сразу же заменить прежних русских имен эпохи языческих верований, складывавшихся в течение ряда веков на основе родного и привычного
языкового материала. 

В связи с описанным выше положением, сложившимся в
древнерусской ономастике, перед историком русского языка встает вопрос о том, какова была историческая судьба
древнерусских двунаименований, или, иначе говоря, в
каких отношениях находились русские и греческие имена
в дальнейшей истории русского народа.Рассмотрение этих
вопросов применительно к XV—XVII вв. русской истории и является задачей этой главы книги. 

Имена людей в разных странах, у разных народов чрезвычайно разнообразны по своему звучанию, происхождению и употреблению. Прежде всего бывают имена индивидуальные и групповые. Примерами индивидуальных имен у русских могут быть личные именования всех окружающих нас людей: Иван Терентьевич Козлов, Анна Ковалева. Групповые наименования у русских не имеют ярко выраженной формы. К ним относятся, например, фамилии, когда их употребляют применительно к коллективу – ко всем членам семьи или супругам: Петровские пришли; Ивановы сегодня в полном сборе. У других народов, в том числе и в России, групповые именования развиты значительно сильнее. Каждый человек знает не только свое имя, отчество и фамилию, но ми имя рода, которому принадлежит он сам и члены его семьи.

Индивидуальные имена разных народов существенно отличаются друг от друга и от русских. Кроме обычных для нас имени личного, фамилии и отчества, у них имеются добавочные прозвища и специальные именования, употребляющиеся для возвеличивания особо уважаемых людей, пожелательные имена, имена – иносказания и т.п. у одних народов имя открыто объявляется, у других – держится в тайне. У многих народов, и в том числе у русских, данное в детстве имя сохраняется за человеком на всю жизнь; у некоторых народов по достижении людьми определенного возраста одно имя «снимается», а другое «назначается» лицами, уполномоченными это делать.

В соответствии со сложившейся системой именования всех русских обязательно называют по имени и отчеству. Отчество в том виде и в той традиции употребления, которая существует у нас, - индивидуальная и неповторимая особенность именно русского именования.

В настоящее время 95% русских людей носят старые традиционные календарные русские имена. Среди этих имен есть широко известные, а есть и редкие, малознакомые и потому представляющие познавательный интерес для современного читателя. Календарными они называются потому, что в прошлом их включали в календари церковные (святцы, месяцесловы, минеи) и гражданские. Термин «церковные имена», иногда употребляющийся в обиходе, неверен, так как эти имена имеют длительную историю, связанную с историей народов, существовавших задолго до появления христианства. Личные имена, помещавшиеся в церковных календарях, были собраны христианской церковью еще в начале нашей эры. Они являются не чем иным, как именами людей различных древних народов, погибших мученической смертью за христианскую религию и причисленных христианской церковью к лику святых.

Наряду с календарными именами существовали некалендарные формы этих же имен. Они употребляются в живой народной практике, в быту, но по различным причинам не попадали в календари.

В истории русских личных имен выделяются три этапа – дохристианский, когда использовались самобытные имена на восточнославянской почве средствами древнерусского языка; период после введения христианства на Руси, когда церковь стала насаждать вместе с христианскими религиозными обрядами иноязычные имена, заимствованные византийской церковью от разных народов древности; и новый этап, начавшийся после Великой Отечественной социалистической революции и ознаменовавшийся проникновением в русский именослов большого числа заимствованных имен и активным имятворчеством.

До введения на Руси христианства личные имена были очень похожи на прозвания, данные по тому или иному поводу. В древности люди воспринимали имена материально, как неотъемлемую часть человека. Они скрывали свои имена от врагов, считая, что одного знания имени достаточно для того, чтобы навредить кому-нибудь.

Древнерусские имена представляют огромный интерес. Они раскрывают богатство русского народного языка, показывают широту фантазии, наблюдательность и сметливость русского человека, его доброту и общительность, порой грубоватую простоту и язвительность, когда дело касается нравственных пороков или физических недостатков.

Древнерусские имена были разнообразны. Например, в числовых именах представлен весь числовой ряд от 1 до 10:Перва и Первой, Второй, Вторак, Третьяк, Четвертак, Четвертуня, Пятой и Пятак, Шесток и Шестак, Семой и Семак, Осьмой и Осьмак, Девятой и Девятко, Десятой.

Весьма популярны были также имена, данные по цвету волос и кожи: Черныш, Черняй, Чернява, Чернавка, Бел, Белый, Беляк, Белуха и др. Имена присваивались и по другим внешним признакам – росту, особенностям телосложения: Сухой, Толстый, Долгой, Мал, Малыш, Заяц, Губа (с заячьей губой), Голова, Головач, Лобан и т.д.

Кроме имен, дававших по внешнему виду, были такие, которые присваивались в зависимости от характера и поведения ребенка: Бессон, Забава, Крик, Молчан, Неулыба, Смеяна, Смирной; в некоторых именах отмечались желанность или нежеланность появления ребенка в семье и другие обстоятельства: Богдан и Богдана, Бажен (желанный, милый), Голуба, Любим, Ждан и Неждан, Чаян и Нечаян, Поспел, Хотен и др. Некоторые имена давались по времени рождения ребенка: Вешняк (весной), Зима, Мороз (зимой),

Были и другого порядка имена, восходящие к древним поверьям. Это ”плохие” имена, которые якобы способны были отвращать злых духов, болезни, смерть: Немил, Некрас, Нелюба Злоба, Старой.

Большой интерес представляют имена, связанные с животным и растительным миром: Волк, Кот, Жеребен, Корова, Трава, Ветка и др. Многие имена, данные в детстве, оставались у людей всю их жизнь. Эти внутрисемейные имена часто дополнялись другими, прозвищными, данными им уже в общественной среде, после вступления человека в самостоятельную жизнь или при перемене места проживания, работы. Они давались по различным признакам: по внешнему виду – Большой, Безнос, по характеру – Блоха (маленький, непоседливый, иногда злой человек); по общественному положению – Князь, Барышник или происхождению – Француз, Тула.

Широкая распространенность именно этих имен, сохранявшаяся вплоть до 16 века, дала толчок к созданию различных дополнительных к ним форм – сокращенных, уменьшительных, ласкательных которыми были внутри семьи пользоваться, чем полными.

Второй очень длинный период в истории русских имен наступил после введения христианства, вместе с которым пошли в практику именования так называемые календарные имена. Они стали составной частью русского языка, частью истории русского народа.

Календарными мы их называем условно, так как в течение всего времени существования они давались русским людям по церковным календарям, в которых распределялись по всем дням года. Ныне это распределение уже не играет существенной роли, так как нас интересуют не ”памяти” (памятные даты) святых, а личные имена как языковая категория.

История русских календарных имен не менее интересна, чем история древнерусских. Она отражает взаимодействие русского народного языка и церковнославянского, официального языка русской православной церкви. Это проявилось в многочисленных орфографических преобразованиях личных имен, в борьбе древнерусских ”языческих” имен за свое существование, в приспособлении ”христианских” имен к условиям русской языковой среды.

Разумеется, все имена – и языческие, и христианские – были творчеством рядовых людей разных национальностей, бравших именования из своего обиходного языка. Конечно, христианская религия, так же как ислам и иудаизм, создавала определенные направления для имятворчества и восприятия имен, но источником их была не религия, а народный язык. Например, имя Евстолия в переводе с греческого означает ”хорошо одетая”- в древности хорошая одежда была символом знатности и власти.

Христианские имена, по церковным преданиям, были именами подвижников и мучеников, погибших за утверждение этой религии. Но эти же самые имена принадлежали в древности не только тем лицам, действительным или мифическим, которых чтила церковь, но и тысячам других людей – представителям тех народов, из языка которых заимствованы эти имена.

То же следует сказать и о ”языческих” именах: древнерусскими именами Вячеслав, Всемил, Доманег звались люди, поклонявшиеся языческим богам. Однако сами имена никакого отношения к язычеству не имели.

Официальное принятие христианства на Руси произошло в 988 году, когда князь Владимир Святославович крестил жителей Киева. В его княжение христианство стало государственной религией. Принятие христианство диктовалось необходимостью укрепления княжеской власти и внутреннего единства древнерусского государства.

Христианизация населения Руси и обязательному при этом обряду крещения сопутствовало наречение людей новыми христианскими личными именами, перечни которых были византийской христианской церковью с религиозными обрядами. Попали они в древнерусский язык не в переводах, а в подлинных иноязычных звучаниях, абсолютно непонятных и чуждых для русских людей. Многие имена древних русичей в точности соответствуют в переводе тем именам, которые пришли из Византии: греч. Агафон (в переводе – ”добрый”) соответствует русскому имени Добрыня.

Принятие новых имен русским населением шло весьма медленно. Большинство русских людей и после обряда крещения продолжало вплоть до 17 века именовать своих детей по-своему, по обычаю, т.е. по-русски. Крещенное, или крестное, имя - рекло, так тогда его называли,- давали священники по святцам, в соответствии с тем, какое имя приходилось на день рождения или крещения ребенка по календарю (иногда – на один из дней между этими датами), чаще всего не предоставляя родителям возможности выбора.

Древние русские имена (в том числе двухосновные княжеские и богатырские из эпоса, вроде Владислав, Святогор) церковь не признавала, заклеймив их как языческие. Именно поэтому великому князю киевскому Владимиру Святославичу при крещении было дано имя Василий.

Несмотря на то что подлинные имена князей чаще всего не включались в календари, а если и включались, то с оговоркой ”во святом крещении так-то”, а при крещении объявляли, что настоящее имя то, которым крестили, все же некоторые древнерусские имена сохранились до наших дней: Ярослав, Вячеслав, Всеволод. Только несколько древнерусских и славянских имен попало в календари (Вадим, Горазд и др.)

На протяжении 12, 13, 14 веков шел процесс ассимиляции иноязычных имен. Уже к 14 веку многие из заимствованных имен приобрели тот вид, в котором они встречаются и сейчас в народных говорах. Постепенно иноязычные имена стали привычными, своими для русских людей, В официальной записи стали проникать именования, состоявшие из двух компонентов – заимствованного и самобытного: Карп Губа, Прокопий Горбун, Амвросий Ковязин.

14 век явился своеобразным рубежом в истории русской антропонимии, началось объединение русских земель и сложение централизованного государства. Тогда же возросло влияние церкви на все сферы государственной и общественной жизни, и в том числе на именование людей. Вследствие этого русские князья не могли более зваться двумя именами, так как церковными нормами это не предусматривалось, а именоваться вопреки ее указаниям им, как лицам официальным, не полагалось. Так русским князьям пришлось расстаться со своими языческими, чаще всего двухосновными, именами типа Святополк, Мстислав, Ярополк даже в домашнем быту.

У лиц низшего звания древние двухосновные имена сохранялись в течение 15 и 16 веков. Следует полагать, что у простого народа различные варианты двухосновных имен сохранялись до 16 века, а возможно, и несколько дольше. Сохранились они и в берестяных грамотах 14-16 веков, найденных при археологических раскопках в Новгороде под руководством академика А.В. Арциховского.

Имена, сохранившиеся в берестяных грамотах, - это бытовые народные формы, близкие к тем, которые находятся в живом употреблении и поныне. Наряду с календарными именами грамоты содержат и дохристианские, языческие имена, и имена, которые можно рассматривать одновременно и как христианские, и как языческие. Например, имя Миронмогло быть христианским, а могло быть сокращением от старого русского Миронег, имя Данша со специфическим новгородским суффиксом – ша могло быть сокращением от христианского Даниил, и от древнерусского Данислав.

Многие старые русские имена имели три четко противопоставленных варианта: церковный (Анания, Иоанникий, Азария), литературный (Ананий, Аникий, Азарий), народный (Анан, Аникей и Аника, Азар). Народные формы иной раз ближе к церковным (Антипа, Власий,ср. литературные Антип, Влас), иногда – к литературным (ср. народное, оно же литературное Иван, Сидор при церковных Иоанн, Исидор), иногда литературные ближе к церковным (Феофан при народном Фофан). Различие всех трех вариантов имен исторически обусловлено.

Таким образом, сложившаяся в русском языке традиция произношения и написания календарных имен была в 17 веке разрушена в законодательном порядке. Проводившие реформу не считались ни с мнениями, ни с привычками и вкусами народа. Церковь упорно внедряла ”улучшенное” написание и произношение канонических имен.

Все старые календарные имена, независимо от времени своего появления в русском языке, являются тра­диционными русскими именами, требующими к себе бе­режного отношения как к части отечественной истории и культуры.

Третий этап развития русских имен, продолжающий­ся и "в наши дни, начался со времени опубликования де­крета Совета Народных Комиссаров РСФСР от 23 ян­варя 1918 года об отделении церкви от государства и школы от церкви. Этот декрет положил начало сво­бодному выбору личных имен родителями и объявил законной гражданскую регистрацию рождений вместо цер­ковного крещения. С этого времени в русский именном ряд вошли многие иноязычные имена — Жанна, Инеcса, Эдуард, Тимур и другие, а также новые русские имена, возникшие в годы революционной ломки старого уклада жизни, многих традиционных представлений.

Декрет разрушил вековую власть церкви над народом, и русские личные имена вместе со своими живыми носителями — русскими людьми — начали новую жизнь. В первые годы после Октябрьской революции основной массе рождавшихся давали старые имена. Даже в самых передовых семьях бабушку тайком от родителей крестили своих внучат в церкви. Но вместе с тем сказывались и результаты активной антирелигиозной пропаганды – одни уже не хотели давать своим детям имена в память тех или иных святых и придумывали новые либо заимствовали иноязычные, не подозревая о том, что многие из них – те же самые, широко распространенные имена, только на другом языке. Началось имятворчество в основном в городах, где революционные события в первую очередь стали влиять на идеологию людей.

Выяснилось, что большинство русского населения среднего и пожилого возраста является носителем старых русских имен, в том числе и редких – Афанасий, Герасим, Капитон, Матрена, Праскофья и другие. Многие из этих имен оказались отнюдь не единичными и у представителей молодого поколения.

Итоги исследования документальных данных о личных именах, бытующих у взрослого населения и даваемых новорожденными, показали, что в настоящее время состав и число используемых личных имен еще не совсем отвечают потребностям времени. Предстоит большая работа филологов, чтобы дать русским людям обоснованный и лингвистически приемлемый перечень личных имен с учетом многообразия национальностей, населяющих нашу страну. Не выработано и четкое понятие «русские имена», поэтому все имеющиеся перечни русских имен разнятся между собой.

Под новыми русскими именами подразумевается: а) послереволюционные, в том числе производные от старых календарных имен (мужские, образованные от женских, и наоборот); б) модернизированные старые имена (Дарьяна от Дарья); в) реставрированные из старых церковных форм (Бонифатий, а не Вонифатий, Публий, а не Пуплий и другие). Новыми можно считать и те, которые были образованы в русском языке после Великой Октябрьской социалистической революции от иноязычных слов и использованы в качестве личных имен впервые в нашей стране: Интерна, Юманита и другие. к ним же можно отнести некоторые имена зарубежных народов, которые вошли в русский язык в послереволюционные годы и с тех пор активно используются, например Виолетта, Жанна, Инесса, Эдуард.

Тем не менее ко всем именам, попадающим в русскую языковую среду, следует относится, не только терпимо, но и с уважением, помня, что уважение к имени есть уважение к личности, к людям, выбравшим данное имя, к их традициям.

Стихи Пушкина

Я памятник себе воздвиг нерукотворный,

К нему не зарастёт народная тропа,

Вознёсся выше он главою непокорной

Александрийского столпа.**

Нет, весь я не умру - душа в заветной лире

Мой прах переживёт и тлeнья убежит -

И славен буду я, доколь в подлунном мире

Жив будет хоть один пиит.

Слух обо мне пройдёт по всей Руси великой,

И назовёт меня всяк сущий в ней язык,

И гордый внук славян, и финн, и ныне дикий

Тунгус, и друг степей калмык.

И долго буду тем любезен я народу,

Что чувства добрые я лирой пробуждал,

Что в мой жестокий век восславил я свободу

И милость к падшим призывал.

Веленью бoжию, о муза, будь послушна,

Обиды не страшась, не требуя венца;

Хвалу и клевету приeмли равнодушно

И не оспаривай глупца.


Я помню чудное мгновенье:

Передо мной явилась ты,

Как мимолетное виденье,

Как гений чистой красоты.

В томленьях грусти безнадежной

В тревогах шумной суеты,

Звучал мне долго голос нежный

И снились милые черты.

Шли годы. Бурь порыв мятежный

Рассеял прежние мечты,

И я забыл твой голос нежный,

Твой небесные черты.

В глуши, во мраке заточенья

Тянулись тихо дни мои

Без божества, без вдохновенья,

Без слез, без жизни, без любви.

Душе настало пробужденье:

И вот опять явилась ты,

Как мимолетное виденье,

Как гений чистой красоты.

И сердце бьется в упоенье,

И для него воскресли вновь

И божество, и вдохновенье,

И жизнь, и слезы, и любовь.


Я знаю край: там на брега

Уединенно море плещет;

Безоблачно там солнце блещет

На опаленные луга;

Дубрав не видно - степь нагая

Над морем стелется одна.

Я думал, сердце позабыло

Способность лёгкую страдать,

Я говорил: тому, что было,

Уж не бывать! уж не бывать!

Прошли восторги, и печали,

И легковерные мечты...

Но вот опять затрепетали

Пред мощной властью красоты.

Ревет ли зверь в лесу глухом,

Трубит ли рог, гремит ли гром,

Поет ли дева за холмом -

На всякой звук

Свой отклик в воздухе пустом

Родишь ты вдруг.

Ты внемлешь грохоту громов

И гласу бури и валов,

И крику сельских пастухов -

И шлешь ответ;

Тебе ж нет отзыва... Таков

И ты, поэт!

Я вас люблю, — хоть я бешусь,
Хоть это труд и стыд напрасный,
И в этой глупости несчастной
У ваших ног я признаюсь!
Мне не к лицу и не по летам…
Пора, пора мне быть умней!
Но узнаю по всем приметам
Болезнь любви в душе моей:
Без вас мне скучно, — я зеваю;
При вас мне грустно, — я терплю;
И, мочи нет, сказать желаю,
Мой ангел, как я вас люблю!
Когда я слышу из гостиной
Ваш легкий шаг, иль платья шум,
Иль голос девственный, невинный,
Я вдруг теряю весь свой ум.
Вы улыбнетесь, — мне отрада;
Вы отвернетесь, — мне тоска;
За день мучения — награда
Мне ваша бледная рука.
Когда за пяльцами прилежно
Сидите вы, склонясь небрежно,
Глаза и кудри опустя, —
Я в умиленьи, молча, нежно
Любуюсь вами, как дитя!..
Сказать ли вам мое несчастье,
Мою ревнивую печаль,
Когда гулять, порой в ненастье.
Вы собираетеся в даль?
И ваши слезы в одиночку,
И речи в уголку вдвоем,
И путешествия в Опочку,
И фортепьяно вечерком?..
Алина! сжальтесь надо мною.
Не смею требовать любви.
Быть может, за грехи мои,
Мой ангел, я любви не стою!
Но притворитесь! Этот взгляд
Всё может выразить так чудно!
Ах, обмануть меня не трудно!..
Я сам обманываться рад!

Так и мне узнать случилось,
Что за птица Купидон;
Сердце страстное пленилось;
Признаюсь — и я влюблен!
Пролетело счастья время,
Как, любви не зная бремя,
Я живал да попевал,
Как в театре и на балах,
На гуляньях иль в воксалах
Легким зефиром летал;
Как, смеясь назло амуру,
Я писал карикатуру
На любезный женский пол;
Но напрасно я смеялся,
Наконец и сам попался,
Сам, увы! с ума сошел.
Смехи, вольности — все под лавку,
Из Катонов я в отставку,
И теперь я — Селадон!
Миловидной жрицы Тальи
Видел прелести Натальи,
И уж в сердце — Купидон,
Так, Наталья! признаюся,
Я тобою полонен,
В первый раз еще, стыжуся,
В женски прелести влюблен.
Целый день, как ни верчуся,
Лишь тобою занят я;
Ночь придет — и лишь тебя
Вижу я в пустом мечтанье,
Вижу, в легком одеянье
Будто милая со мной;
Робко, сладостно дыханье,
Белой груди колебанье,
Снег затмившей белизной,
И полуотверсты очи,
Скромный брак безмолвной ночи —
Дух в восторг приводят мой!..
Я один в беседке с нею,
Вижу… девственну лилею,
Трепещу, томлюсь, немею…
И проснулся… вижу мрак
Вкруг постели одинокой!
Испускаю вздох глубокий,
Сон ленивый, томноокий
Отлетает на крылах.
Страсть сильнее становится,
И, любовью утомясь,
Я слабею всякий час.
Все к чему-то ум стремиться,
А к чему? — никто из нас
Дамам вслух того не скажет,
А уж так и сяк размажет.
Я — по-свойски объяснюсь.
