Кожа блондина казалась неестественно белой. Он давно почти не шевелился, а висел, едва заметно вдыхая тяжелый затхлый воздух. Иногда болезненная судорога прокатывалась по его лицу, и тогда он чуть дергал краешком рта. Сатори подошел к пленнику и с удовольствием запустил смуглые пальцы в густые, короткие волосы цвета выбеленного хлопка. На ощупь они оказались неожиданно упругими. Лейтенант сжал кулак и потянул голову пленника вверх. На исхудавшем лице мужчины теперь особенно выделялись глаза, и эти чертовы глаза, еще секунду назад затуманенные, теперь смотрели все так же нагло, как и в самом начале, будто своим присутствием Сатори прибавлял ему сил. Лейтенант оценил силу духа этого дарийца. Почти на грани своих возможностей он все еще пытался сопротивляться, и даже сейчас безмолвно демонстрировал ему, что все не так, как считает его враг, что над ним у гарденца нет никакой власти, и уходит он по собственной воле — просто потому, что ему надоели эти игры.

— Полное имя, род войск, звание, — устало повторил вопрос лейтенант, который задавали блондину до этого тысячу раз, — дислокация основного подразделения? С тобой была диверсионная группа — назови цель. Какое у вас задание? Что ж, — Сатори вздохнул, — я правильно понял, что на себя тебе плевать? А на своих людей?

— Нет никаких «моих людей»… — еле ворочая языком, отозвался блондин.

— Странно, — ухмыльнулся гарденец, — а они говорят иначе. Особенно тот молоденький, как его? Забыл, надо же. А, точно! Феофал. И вот что странно, пока его били, он молчал, но стал рыдать, как младенец, когда я сказал, что тебя замучили насмерть.

При упоминании этого имени дариец заметно дернулся и сверкнул ненавидящим взглядом. В раскосых черных глазах лейтенанта промелькнуло торжество. Так вот оно слабое место этого несгибаемого человека! Не пытки, не угрозы, а всего лишь один из не самых лучших бойцов, попавший в плен вместе с ним. Но вот что странно, вместе с этим знанием в сознании Сатори возникло еще одно чувство, доселе неизвестное и оттого тревожное. Понимание пришло мгновенно.

— Твой любовник? — зло ухмыльнулся лейтенант, ухватив за подбородок пленника и уже совсем иначе глядя в бледное лицо. Черты неправильные, непривычные, слишком широкие холодные глаза, серые, как грязный лед, и к тому же разные. Один зрачок когда-то был поврежден и занимал почти всю радужку, а второй оставался нормальным, поэтому казалось, что на тебя смотрит настоящий демон. Люди Сатори были слишком суеверны, поэтому предлагали блондина сразу выкинуть в шлюз, так как верили, что им в плен попал злой дух, и только здравый смысл лейтенанта уберег их от этого опрометчивого шага. — Так что? Будешь и дальше молчать, или мне принести тебе пару пальцев твоего сосунка? Или лучше сразу голову?

— Торн… — тихо прошелестел голос дарийца.
— Что? — Сатори широко и хищно улыбнулся. Он не верил собственным ушам и теперь ликовал. — Громче, дариец! Я не слышу!

— Иолай Торн¹, — выдохнул пленник, — коммандер военно-космических войск «Распределения», приписан к фрегату² «Родер».

Лейтенант что-то подсчитал про себя и довольно ухмыльнулся:
— Ничего себе! Вот это птичка к нам залетела! Так ты подполковник? — Сатори засмеялся и долго не мог успокоиться. Вот так удача. Блондин молча сверлил его глазами, и лейтенант отпихнул в сторону его голову, чтобы тот не портил своим выражением лица его хорошего настроения. — Но знаешь что, Торн? — вдруг оскалившись, произнес гарденец: — Твоего Феофала это все равно никак не спасет. Ты должен рассказать мне нечто более существенное, чем свое бестолковое звание.

— Феофал — солдат, такой же, как и я, — с трудом прохрипел блондин, — он знал, на что шел, когда поступал во флот. Я могу сказать вам то, что зависит от меня и никак не касается чужой присяги. Я не предатель.

— Гляди-ка, какой принципиальный, — с издевкой протянул Сатори, приходя в ярость. — Ты не предатель, Торн, ты трус! Любой гарденец предпочел бы смерть плену! Вы все — не солдаты, а кучка никчемных, трусливых тварей, позорящих свой флот. Скажи мне, Торн, как ты живешь с таким позором? Почему ты до сих пор не сдох?! — почти выкрикнул Сатори, на какое-то мгновение потеряв над собой контроль. Он злился. Лейтенант чувствовал, как раздражение волнами расходится внутри, и желание ударить этого демона становится поистине нестерпимым. Но он не должен его бить. Такого врага, как этот, от бессилия бьют исключительно дураки, а ему только того и надо, чтобы побыстрее умереть, прихватив с собой всё невысказанное. Нет, ему — итто-каи³ гарденского флота, чужак расскажет все сам, да еще будет умолять его выслушать. К тому же Сатори не хотел портить такое тело. Он вновь схватил блондина за волосы и дернул вверх.