Как приготовить блины на молоке:

Смешайте яйца, соль, сахар и размешайте миксером. Введите муку и влейте молоко. Взбейте блинное тесто, чтобы добиться однородной консистенции.

Фото приготовления рецепта: Блины на молоке: традиционный рецепт - шаг №2
Следом отправьте в тесто растительное масло, чтобы блины в момент жарки легко переворачивались и не пригорали.

Фото приготовления рецепта: Блины на молоке: традиционный рецепт - шаг №3
Разогрейте сковородку и смажьте маслом.

Фото приготовления рецепта: Блины на молоке: традиционный рецепт - шаг №4
Налейте в центр сковородки небольшую порцию теста. Сразу же вращайте сковородку по кругу, чтобы тесто равномерно распределилось по всей поверхности.

Фото приготовления рецепта: Блины на молоке: традиционный рецепт - шаг №5
Жарим блины на среднем огне с обеих сторон до зарумянивания. Блины очень тонкие, поэтому переворачивайте их аккуратно с помощью лопатки. После того, как блин будет готов, снимите со сковородки и смажьте сливочным маслом, чтобы края не были сухими, а блины получились нежными.

Фото приготовления рецепта: Блины на молоке: традиционный рецепт - шаг №6
Блины на молоке можно подавать с вареньем, джемом или сгущенкой. Приятного аппетита!
