Самые тщательные катамнестические исследования, проведенные на больших континтентах лиц, подтвердили, что у незначительной части больных, леченных ЭСТ, в дальнейшем могут возникать спонтанные эпилептические припадки. Но самое главное, что частота развития спонтанных припадков после ЭСТ ТОЧНО ТАКАЯ ЖЕ, как и в популяции людей, никогда не получавших ЭСТ [Н. Заиег, Н. Гашщег, 1987]. Это значит, что ЭСТ не повышает шансов на развитие спонтанных припадков. Очевидно, что, если у пациента через какое-то время после ЭСТ появились спонтанные припадки, то они с такой же вероятностью появились бы у него и без ЭСТ. Кроме того, ЭСТ обладает достоверно доказанным антиэпилептическим действием: в течение курса и некоторое время после него у многих пациентов повышается судорожный порог [С. Е. Сойбу ее а|, 1995а; А. 1. Зсой, Н. Водду, 2000] и укорачиваются припадки. Очевидно, противосудорожное действие свойственно не только ЭСТ, но и конвульсивной терапии вообще, поскольку еще полвека назад было известно о положительных результатах лечения эпилепсии с помощью химиосудорожной терапии [А. С. Борзунова, 19521. Противосудорожное действие ЭСТ настолько отчетливо, что достигнутое во время. В своей работе 1964 г. К. И. Погодаев в духе того времени писал (на основании метолологически несовершенных опытов на кроликах и собаках), что, если повторять ЭСТ более 5 раз через сутки, то это ведет к «серьезным нарушениям в белковом и энергетическом обмене головного мозга животных» и к «срыву охранительного торможения», а «белковый обмен в мозге долго не восстанавливается и сопровождается