Как эффективно учиться?
Может, вы слышали такой анекдот:
Преподаватель другому говорит: "Вот студенты тупые, я им раз объясняю – не понимают, второй раз объясняю – не понимают, третий раз объясняю, уже сам понял, а они не понимают".

Оказывается, это не так далеко от истины.
Эдгар Дейл (Edgar Dale) в 1969 году выявил наиболее эффективные способы обучения.
Эдгар Дейл пришел к выводу, что:
- слушать лекции на тему или читать материалы по предмету – это наименее эффективный способ выучить что-либо;
- обучать других и использовать изучаемый материал в собственной жизни – это наиболее эффективный способ выучить что-либо.
Результаты исследований он представил в виде схемы "Конус обучения":
Эдгар Дейл преподавал ученикам один и тот же учебный материал, но разными способами. А потом анализировал их способности вспоминать изученную информацию после окончания обучения.
Хотя в основу конуса действительно положены результаты исследования Дейла, процентные данные вычислялись не Дейлом, а его последователями в результате их собственных исследований.
Даже хотя Конус обучения, получивший широкое распространение, содержит не совсем точные данные, он является руководством для самых эффективных техник обучения, какие только способен воспринять человеческий мозг.
Конус обучения наглядно объясняет, почему фрагменты из фильма запоминаются лучше, чем прочитанная книга на ту же тему. Фильм использует аудио и визуальные аспекты, которые человеческий мозг более склонен запоминать.
Как эффективно изучить и запомнить какую-либо тему:
Проводите лекции
Хотя слушание лекций – это один из худших способов усвоения материала, чтение лекций по своей теме (как преподаватель) – один из самых эффективных.
