А. И. Нельсон 


ЭЛЕКТРОСУДОРОЖНАЯ 
ТЕРАПИЯ В ПСИХИАТРИИ, 
НАРКОЛОГИИ И НЕВРОЛОГИИ 


в 


Москва 
БИНОМ. Лаборатория знаний 
2005 


УДК 616.89 
ББК 56.14 
Н49 


Рекомендовано к изданию Ученым советом факультета повышения 
квалификации медицинских работников Российского Университета 


Дружбы Народов 
Нельсон А. И. 


Н49 Электросудорожная терапия в психиатрии, наркологии и нев- 
рологии / А. И. Нельсон. — М: БИНОМ. Лаборатория знаний, 
2005.-368 с: ил. 


1$ВМ 5-94774-249-7 


В монографии изложены современные представления о теории и практике 
электросудорожной терапии (ЭСТ). Описана одобренная во всем мире методика 

‚ прелусматривающая использование модернизированных конвульсаторов с 
короткоимпульсными модулированными токами, наркоза и миорелаксации. Де- 
тально обсуждаются важнейшие практические аспекты методики. Освешены 
этические и юридические проблемы применения ЭСТ, вопросы обучения ме- 
тоду, внедрения и административно-правового регулирования его применения. 
Представлены перспективные направления развития, расширяющие примене- 
ние ЭСТ за привычные границы психиатрии. Описаны новые методы электро- 
воздействия на центральную нервную систему. 

Для психиатров, наркологов, анестезиологов, неврологов, нейрофизиоло- 
гов, производителей медицинского оборудования, организаторов здравоохране- 


НИЯ. 
УДК 616.89 
ББК 56.14 


Научное издание 


Нельсон Александр Ильич 


ЭЛЕКТРОСУДОРОЖНАЯ ТЕРАПИЯ В ПСИХИАТРИИ, 
НАРКОЛОГИИ И НЕВРОЛОГИИ 


Ведущий редактор И. Мокеев 
Редактор В. Гейдебрехт 
Художники Ф. Инфантэ, Т. Нельсон 
Компьютерная верстка О. Проскуриной 


Подписано в печать 29.07.2005 г. Формат 70 х 100/16. 
Гарнитура Тайме. Бумага офсетная. Печать офсетная. Усл. печ. л. 29,9. 
Тираж 2000 экз. Заказ 3606. 


Издательство «БИНОМ. Лаборатория знаний» 
Адрес для переписки: Москва, 119071, а/я 32 
Телефон (095) 174-7616, е-тай: 157@ава.га, ВИр://Лм\ими.Гри.га 


Отпечатано с готовых диапозитивов 
в полиграфической фирме «Полиграфист». 
160001, г. Вологда, ул. Челюскинцев, 3. 


© А. И. Нельсон, 2005 
© БИНОМ. Лаборатория знаний, 
1$ВМ 5-94774-249-7 2005 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Предисловие автора... оовоней 5 
РгоЁ, В. Абгатб' ргеЁйсе..................... ини 8 
Прелисловие проф. Р. Абрамса _.............. ани 9 
БЛАТОДАрНОСТИ. 10 
Список использованных сокращений... 12 
Часть 1. Введение в проблему... ине 13 
Глава 1. Кому и зачем нужна ЭСТ в России?........................... аа... 13 
Глава 2. Доказательная медицина и клинические впечатления. ........... И 
Глава 3. Две вещи, которых нельзя делать..................... нана. 19 
Глава 4. Немного истории ...................... анна. 20 
Глава 5. Галерея выдающихся деятелей ЭСТ................................ 44...44. 32 
Часть 2. Теория. .............. ен: 37 
Глава 6. Вспомним физику. ................. аа. 37 

Глава 7. Действие ЭСТ на нейрон, или почему важны 
параметры электрического сигнала........................... аа: 44 

Глава 8. Механизмы общего и лечебного действия ЭСТ 

на уровне мозга и организма в Целом................. а... 52 
Глава 9. Припадок: патология ли это?................. нана. 72 
Глава 10. Хорошие и плохие припадки при ЭСТ..................................... 73 
Часть 3. Практика: обеспечение лечебного процесса.................... а 81 
лава: 11. Персоналия оС а неон 81 
Глава 12. Помещение для ЭСТ и организация потока больных........... 35 
Глава 13. Аппараты ЭСТ................. анна 88 
Глава 14. Оборудование и принадлежности для сеанса ЭСТ.................. 96 
Глава 15. Текущая документация при проведении ЭСТ......................... 98 

Глава 16. Некоторые организационные мероприятия, 
снижающие: риск: ее о 100 
Часть 4. Практика: провеление курса ЭСТ... 103 
Глава 17. Показания к ЭСТ... ан 103 
Глава 18. Противопоказания к ЭСТ... анна. 121 
Глава 19. Обследование перед курсом ЭСТ................... анна. 129 
Глава 20. Медикаментозная подготовка к курсу ЭСТ........................... 133 


Глава 21. Курс ЭСТ: интервалы между сеансами ................................. 135 


ЭСТ в психиатрии, наркологии и неврологии 


Глава 22. Длительность курса ЭСТ и клинические критерии 


для его окончания... 139 
Глава 23. Осложнения, ставящие вопрос о прекращении 
курса То ор 143 
Глава 24. Комбинирование ЭСТ с другими видами лечения. ............... 144 
Глава 25. Поддерживающая ЭСТ..................... анна: 151 
Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ... 157 
Глава 26. Медикаментозное воздействие на разных этапах 
ссанса; ЭСТ оли ео уче еботеный 157 
Глава 27. Искусственная вентиляция легких в ходе сеансов ЭСТ........ 170 
Глава 28. Выбор способа наложения электродов................................... 178 
Глава 29. Дозирование электричества... анна. 187 
Глава 30. Контроль над эписиндромом ........................... ааа. 200 
Глава 31. Производим электровоздействие. ......................... ааа... 202 
Глава 32. Хронометраж типичного сеанса ЭСТ..................................... 206 
Часть 6. Риск пи ЭСТ.................... анна, 209 
Глава 33. Летальность и терапевтический риск. .................................. 209 
Глава 34. Осложнения от применения ЭСТ 
с миорелаксантами и наркозом............................ ааа: 21 
Глава 35. ЭСТ во время беременности и в послеродовом периоде. ...... 230 
Глава 36. ЭСТ в пожилом возрасте.................... и нине, 234 
Глава 37. ЭСТ у детей и подростков. .................. не, 236 
Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика... 243 
Глава 38. Мифы об ЭСТ................ наи. 243 
Глава 39. Как стать «электросудорожным терапевтом»......................... 255 


Глава 40. Вопросы деонтологии и психотерапии, связанные с ЭСТ .... 257 
Глава 41. Этические и правовые вопросы ЭСТ. 
Информированное согласие......................... 4... 260 


Глава 42. Экономическая эффективность ЭСТ..................................... 278 
Часть 8. На будущее..................... ини 281 
Глава 43. «Если бы директором был я»................... ан 281 
Глава 44. Новые технологии 
лечебного электровоздействия на мозг.................................. 282 
Глава 45. ЭСТ в Интернете......................... анна. 287 
Глава 46. Англо-русский словарик по ЭСТ........................... ааа... 289 
Заключение: ана оон Е 293 
Список литературы. ................... ани, 296 
Прелметный указатель ..................... ен 351 
Вне зиитагу оР Фе сварвег$................. ен 357 


ПРЕДИСЛОВИЕ АВТОРА 


Светлой памяти моей мамы 
Моемуотиу — с пожеланием долгихлет 


Со времени выхода первой отечественной книги об ЭСТ («Практиче- 
ское руководство по ЭСТ», 1995) прошло 10 лет. Тираж ее полностью ра- 
зошелся, и это значит, что она побывала в руках у каждого десятого рос- 
сийского психиатра, а также стала в некоторой степени знакома 
представителям ряда других медицинских специальностей (психиатры- 
наркологи, неврологи, анестезиологи). Судя по последовавшим контак- 
там с читателями, некоторым врачам это руководство пригодилось в их 
практической работе. 


Автор благодарен всем, кто откликнулся на его первую книгу об ЭСТ, за 
моральную поддержку, ценные советы и замечания. В знак признательнос- 
ти за добрые слова ниже цитируются некоторые отзывы. 

В. Г. Остроглазое, доктор мед. наук: <...Практическое руководство по элек- 
тросудорожной терапии А. И. Нельсона — первый отечественный учебник по 
ЭСТ.....Ее несомненным достоинством можно считать изложение собствен- 
ного опыта автора в сопоставлении с данными других отечественных изару- 
бежных исследователей... Основательно и четко изложены все практически 
необходимые вопросы по ЭСТ... Книга написана хорошим, ясным языком, вклю- 
чает множество методических инструктивных материалов... Она адресова- 
на, прежде всего, практическим врачам, но может быть полезна и научным 
медицинским работникам... Несомненно, она должна стать настольной кни- 
гой психиатров, особенно тех, кто работает в области ургентной психиат- 

рии». («Медицинская газета» № 5Тот 7.07. 1995, с. 10. Статья «Первый учеб- 
ник об ЭСТ>). 


Прод. В. Б. Миневич, заведующий кафедрой психиатрии Томского медин- 
ститута: <... Прекрасное пособие для практических врачей». 

Л.А. Кониова, зам. главного врача по лечебной части Норильского психонев- 

рологического диспансера: <...Книга действительно очень содержательная, лег- 
ко читается и может служить пособием для врача; многие вопросы, связан- 

ные с применением ЭСТ, впервые освещаются в отечественной литературе и 
представляют огромный интерес для практиков». 

А. А. Авдеенко, канд. мед. наук, заместитель главного врача Алтайской кра- 
евой клинической психиатрической больницы по экспертизе качества лечения: 
«С большим удовольствием познакомился с «Практическим руководством по 
электросудорожной терапии». Книга действительно нужная для практикую- 
щего врача, дельная, информативная, написана простым, понятным языком». 

Проф. Макс Финк (США): <...Я познакомился со многими главами книги с по- 
мощью наших русскоговорящих врачей. Мне доставила удовольствие широта 
содержания глав. Что касается механизмов действия ЭСТ, то изложенное на- 
ходится в согласии с взглядами большинства теоретиков ЭСТв Соединенных 
Штатах...». 


ЭСТ в психиатрии, наркологии и неврологии 


Отзывы коллег позволили сделать вывод, что как тематика, так и прак- 
тическая адресация книги действительно соответствует «социальному зака- 
зу». С другой стороны, плодотворные контакты с читателями помогли уви- 
деть и ее неизбежные недостатки. 

За годы, прошедшие после выхода первой книги, интерес к ЭСТ в России 
не уменьшился, и даже несколько возрос. В ряде психиатрических больниц 
за этот период ЭСТ была внедрена впервые, в иных — состоялся переход от 
использования устаревшей методики к современной. Появились знамена- 
тельные прецеденты зарождения профессиональной службы ЭСТ: в некото- 
рых психиатрических больницах была изыскана возможность платить вра- 
чам зарплату именно за проведение этого вида лечения. Началось 
применение ЭСТ в наркологии и неврологии. Закончили обучение молодые 
врачи, которые 10 лет назад только начинали студенческий путь; для многих 
из них термин «ЭСТ» уже не является загадочным или устрашающим. В Мин- 
здраве РФ рассматриваются материалы, имеющие целью приступить к раз- 
витию ЭСТ в России. В 2002 г. границы нашей страны пересек, наконец, пер- 
вый образец считающегося лучшим в мире конвульсатора Твутаоп (фирмы 
Зотайс$, США), и начали обсуждаться вопросы о его сертификации, регист- 
рации и о поставках в Россию. 


Развитие ЭСТ в других странах мира тоже не останавливалось. Появи- 
лось много интересных работ, содержащих ответы на давно назревшие во- 
просы. Возникли новые перспективные направления, использующие дру- 
гие формы лечебного воздействия электричества на мозг. Благодаря 
Интернету появился оперативный доступ к свежей информации и даже воз- 
можность обсуждать актуальные проблемы с ведущими мировыми специа- 
листами по ЭСТ. 


Автором, все эти годы продолжавшим активно применять ЭСТ на прак- 
тике, был накоплен некоторый дополнительный опыт, который может 
оказаться полезным врачам при освоении метода. Обучая врачей на тема- 
тических курсах по ЭСТ, автор, как ему кажется, приблизился к понима- 
нию того, как нужно излагать материал, чтобы он был понятен и не слиш- 
ком скучен. 

В этой книге, по сравнению с первой, многое изменено и дополнено с 
учетом новых данных. Можно сказать, это — совсем другая работа. На- 
писано много дополнительных глав, в полтора десятка раз увеличено ко- 
личество литературных ссылок. Обратная связь с читателями показала, 
что нужно больше внимания уделить теоретическим вопросам ЭСТ, что и 
было сделано, но преимущественная направленность книги в сторону 
практической медицины сохранена. Появившиеся описания клиничес- 
ких случаев, как кажется автору, разбавили теорию живым и наглядным 
материалом. Представленные нормативные материалы, регламентирую- 
щие применение ЭСТ, заполнили имеющиеся пробелы, которые нередко 
ставили трудные этико-юридические проблемы перед практическими 
врачами. 


Как следует из названия, книга адресована врачам трех специальностей, 
что само по себе для руководств по ЭСТ весьма нетрадиционно: обычно об 
ЭСТ пишуг психиатры и для психиатров. Автор испытывает некоторое вол- 
нение, выводя данный метод за привычные рамки психиатрического цеха. 
Он рассчитывает на то, что новая аудитория — уважаемые наркологи и не- 
врологи — без обиды отнесутся к тому, что их специальностям уделено в кни- 


Предисловие автора 


ге несколько меньше внимания, чем психиатрии: объем знаний, накоплен- 
ных в мире о применении ЭСТ в этих областях медицины, еще не столь ве- 
лик. Одной из целей написания данной книги было привлечь новых едино- 
мышленников, способных своими исследованиями и практическим опытом 
увеличить этот объем знаний. 

В книге в виде своеобразных «бонусов» для молодых врачей, имеющих 
интерес к научной работе, рассеяны прямые и косвенные обозначения ак- 
туальных тем, которые могут быть привлекательны в плане быстрого полу- 
чения надежных, интересных и важных для практики научных результатов. 
Помочь в этой работе призван и довольно полный список литературы, при- 
веденный в конце книги. 

Наконец, отечественные производители медицинского оборудования 
смогут получить из книги ясное представление о том, каким должен быть 
сегодняшний конвульсатор, и, может быть, даже задумаются о его изготов- 
лении. 

Автор, как и раньше, рассчитывает на благосклонное внимание читате- 
лей и их критические замечания. 


РКВОЕГ. В. АВКАМ' РВЕГАСЕ 


Гат епогточ$у р!еазе4 {Ка{ ту 2004 @епа Ог. Аехапаег Мебоп Ваз ипаег- 
1аКеп ю У\тце а сотргевепяхуе, тодеги {ехфоок оп ЕСТ Юг Кизяап рзусШа- 
11565 ап пепго!02155. ШТ ат поё пичаКеп, 1115 гергезеп$ Ше Ягзё -1епе, 
зше-айтог, Кизчап-апепазе уоате оп ЕСТ (Фе ошу оШег Кизяап ЕСТ еж 
Бешё Ог. №евоп'5 1995 ЕСТ Мапиай, \сВ такез # ап пароцапе еуепЕ шдееа. 


Модета ЕСТ Беагз Ше тезетлапсе {0 Ше опеша| тео4 аатии етеа ш 
Коте ш 1938, изте ипто@Йе4 зте \ауе сиггепе \уИпоиЕ Пе Бепей{$ оГапез- 
{феза, охухепайоп, шизсе-гаханоп, ог рпузюозса! топКопи». Вие ю Фе 
ипаег${апда у рипиуе шефо4$ оРШе ите ап Ше 1аск оЁзсепийс ипдег- 
$апте оЁ Ве ЕСТ ргосез$, тапу райеп{$ заЙегей Нгасвагез, ап4 зеуеге тетогу 
1055 апа соп®зюп \еге ойеп ргопптепи. 


А| оуег Ве \оПА юдау, ЕСТ 15 э№еп ипаег апезфеча, сопйпиоиз$ ро$@хе-ргез- 
зиге охузепаНоп, ап птазсе ге!ахайоп, из рие запаге-\уауе сиггеп$ {аё ЧеНу- 
ег ошу а Насноп ое @есшсну ое о! зте-умауе сиггет, ап ми зор1вса(- 
е4 топНопие ое сегебга|, саг@ас, апа плизсийаг гезропзе {ю епзиге за у ап 
еЯсасу. УМ Фе зтаПег ризе\ла 1$ по\у ауаЙаЫе, ап4 изше ипЙаега| ог ащепог 
Кота! (апа еуеп Б{етрога!) зиттайоп, п10$Ё ранее {одау ехрепепсе Ше ог по 
соп®зюп ог тетогу 41 фапсе, ап Ве ауегазе сопгзе оЁ‘геаитетЕ Юг зеуеге 
Чергеззюп по\ соп$156 оЁб—8 зе1тигез, сотраге ю 10—20 ог тоге #1 Ше о дауз. 


Мапу Визчап рвуч«апз аге оЁсоигзе а\маге ое 1а{е5( теод$ ап4 пе Вет, 
ап4 зоте аге або соп4исИпе гезеагсВ шо пе тесвап!зт оРасНоп оЁ ЕСТ. И 15 
ту Боре Ша Ог. Ме оп'5 сотр!еюу ир-ю-4айе БооК \ по\ епсоигаее тапу 
офег$ {о 4о Фе зате, ап4 ю соЙабогже т Ше Кша оЁтгезеагсй {таф 15 пееде4 о 
сопушсе {пеш со[еазгиез ап Ше рибИс оРШе этеае за у ап4 еЁ сасу оЁ тодеги 
ЕСТ. 


ЕЮ сага Абгапл$, М.О. 
СШсаго 


ПРЕДИСЛОВИЕ ПРОФ. Р. АБРАМСА* 


Я чрезвычайно рад, что мой добрый друг, д-р Александр Нельсон, взял 
на себя труд по написанию всеобъемлющей современной книги по ЭСТ для 
российских психиатров и неврологов. Если я не ошибаюсь, она представ- 
ляет собою первое полнообъемное оригинальное русскоязычное издание 
по ЭСТ (единственная предшествующая книга по этой теме на русском язы- 
ке — «Практическое руководство по ЭСТ» д-ра Нельсона, 1995), и это де- 
лает ее выход в свет действительно важным событием. 

Современная ЭСТ мало похожа на оригинальную методику, впервые при- 
мененную в Риме в 1938 году. Тогда использовались немодифицированные 
токи с синусоидальной формой сигнала; не было тех преимуществ, кото- 
рые теперь дает анестезия, оксигенация, мышечная релаксация и монито- 
ринг физиологических функций. Вследствие естественных для того време- 
ни примитивных методов и недостаточного научного понимания процесса 
ЭСТ у многих пациентов случались переломы, часто развивались значи- 
тельные нарушения памяти и состояния расстроенного сознания. 

Сегодня во всем мире эффективность и безопасность ЭСТ обеспечивает- 
ся за счет анестезии, непрерывной оксигенации при положительном давле- 
нии, миорелаксации, использования токов с короткоимпульсной прямо- 
угольной формой сигнала (что значительно уменьшает, по сравнению со 
старым «синусоидоволновым» вариантом методики, количество воздейству- 
ющего на мозг электричества), а также специально разработанных методов 
мониторинга церебральных, сердечных и мышечных реакций. При ставшем 
сегодня возможным применении импульсов уменьшенной длительности, 
использовании унилатеральных, передних лобных (или даже битемпораль- 
ных) вариантов электростимуляции — болыпинство пациентов не испыты- 
вает нарушений сознания и расстройств памяти, или они бывают выражены 
минимально. Средний курс лечения по поводу тяжелой депрессии теперь 
состоит из 6-8 сеансов, вместо прежних 10—20 и более сеансов. 


Немало российских врачей, конечно, знает о современных методах и при- 
меняет их; некоторые изучают механизмы действия ЭСТ. Хочу выразить на- 
дежду, что современная во всех отношениях книга д-ра Нельсона теперь бу- 
дет побуждать и многих других поступать таким же образом, а также будет 
способствовать исследованиям, которые необходимы, чтобы убедить их 
коллег и общественность в высокой эффективности и безопасности совре- 
менной ЭСТ. 

Ричард Абраме 
Чикаго 


* Перевод с англ. — А. И. Нельсон. Подробней с Ричардом Абрамсом, ведущим специалистом по ЭСТ, 
можно познакомиться в главе «Галерея выдающихся деятелей ЭСТ». 


БЛАГОДАРНОСТИ 


Автор считает себя во многом обязанным своему старшему коллеге и другу — 
профессору из США Ричарду Абрамсу (Е1свага Абгаплз) за плодотворные дис- 
куссии по проблемам ЭСТ, формирование многих теоретических представле- 
ний автора об ЭСТ и неоценимую помощь с литературой. Замечательные по- 
дарки — три из четырех изданий его классического труда «Нестосопуйуе 
Трегару» — украшают книжную полку автора и способствуют распространению 
американского опыта на российскую почву. Выраженные в предисловии доб- 
рые напутственные слова Ричарда Абрамса, ведущего специалиста по ЭСТ, яв- 
ляются лучшим украшением книги и своеобразным сертификатом ее качества. 

Профессор из США Конрад Шварц (Сопга@ Мейоп 5\аг27), делившийся 
с автором своими оригинальными и остроумными взглядами на проблемы 
ЭСТ и психиатрии в целом, во многом повлиял на ряд концепций этой кни- 
ги. Его дружелюбие и доброта часто оказывали моральную поддержку в 
трудную минуту. 

Не раз искреннее чувство благодарности возникало у автора к ветерану 
ЭСТ — профессору из США Максу Финку (Мах ЕК) в ответ на его муд- 
рые советы. Участие автора в деятельности международной Рабочей груп- 
пы по ЭСТ (УУЕЗВР Тазк Еогсе оп ЕСТ) под талантливым председательст- 
вом Макса Финка способствовало пополнению книги актуальными 
знаниями, полученными исследователями из разных стран. 

Современными взглядами английских ученых на проблемы ЭСТ со свой- 
ственным ему замечательным юмором регулярно делился с автором его друг, 
психиатр из Великобритании Карл Литглджонс (Сай 5. [ИЙеорп$). Он же 
взял на себя нелегкий труд привести английский текст этой книги в более 
привычный и приемлемый для англоязычного читателя вид. 

Весьма отзывчивыми были многие видные зарубежные ученые, занима- 
ющиеся вопросами ЭСТ, любезно знакомившие автора со своими (и не 
только) работами: 

Харольд Сакейм (Наго1 А. Заскейт), Сара Лисанби (Зага Н. запбу), Воэн 
Макколл (У. \аиеп МсСа[), Барри Крамер (Вапу Ап Кгатег), Ричард Уэй- 
нер (Еисвага О. \ешег), Джон Марковитц ()овп 5. Магко\), Кейт Расмус- 
сен (Кейь О. Казптаззеп), Барбара Рохланд (Вафага М. КоШапа), Хочанг Бен- 
джамин Ли (НосВап®х Вецатш ее), Томер Левин (Тотег Геуш), Дэвид 
Соломон (Рама А. Зоютоп), Нира Газиуддин (№еега Стаи), Рандал Эс- 
пиноза (Капда!Т. Езрилога), Роберт Маккалли (Кобеп В. МсСиу) из США; 

Джон Рей (]оБп ВКеу), Саксби Придмор (Захбу Ридтоге), Джон Литтл 
(Тоба О. Ге) из Австралии; 

Воравват Чанпаттана (\Уюгамлмае СвапраНапа) из Таиланда; 

Ювал Блох (Уля! ВюсВ), Барух Спивак (Вагав ЭраК) из Израиля; 

Вериндер Шарма (Уеппаег ЗВагта), Раймонд Лам (Каутопа У. Гапл) из 
Канады; 


Благодарности 


Геон Хо Бан (Сеоп Но Вабп) из Южной Кореи; 

Б. Н. Гангадхар (В. М. Сапза@Ваг), Читтараньян Андраде (СЫНагапап 
Апагаде) из Индии; 

Джероен ван Ваарде (]егоеп А. уап У\аагае), Том Биркенхагер (Тот 
К. Викепваеег) из Нидерландов; 

Олоф Захриссон (ОЕ С. С. Гасби55оп) из Швеции; 

Сей Фукуи (5е1 ЕиКи!), Шигеру Саито (ЗШеега Зацо) из Японии; 

Брюс Чарлтон (Вгасе О. Свагоп), Уилер Вега (Тазоп А. УМееег Уега), 
К. Р. Линтон (С. В. Шиюп), Майкл Филпот (МеВае! РЫЙрой из Великобри- 
тании; 

М. Уиллейт (М. У/Шей) из Австрии. 

С любезного разрешения проф. Ренато Саббатини (Вепаю М. Е. Забфани!) 
из Бразилии, автора интернетовского сайта по истории психиатрии, читатель 
получил возможность познакомиться с рядом архивных фотографий. 

Проф. Б. Д. Цыганков в немалой степени способствовал подъему популяр- 
ности ЭСТ в России, пропагандируя этот метод в своих лекциях и книгах, а 
также направляя к автору на учебу по ЭСТ своих самых способных молодых 
учеников, и на лечение этим методом — самых сложных больных. Это способ- 
ствовало появлению дополнительного важного опыта, нашедшего отражение 
в книге. Автор выражает Борису Дмитриевичу искреннюю признательность. 

За поддержку и за ценные замечания, которые улучшили качество тек- 
ста — низкий поклон соратникам и единомышленникам руководимого ав- 
тором отделения психореаниматологии. Отдельная благодарность талант- 
ливому математику И. Н. Лозинскому, чья удивительная способность 
проникать в самую суть проблем уберегла читателя от многих ошибок и 
недочетов в книге и помогла сделать более ясными и отточенными кон- 
цептуальные вопросы. 

Совместное с коллегами из МОПБ № 23 ведение больных, получающих ЭСТ, 
помогло автору на практике отработать многие аспекты методики, отражен- 
ные в настоящей книге. У психиатров и администрации этой больницы за про- 
шедшие годы сформировалось устойчивое положительное отношение к ЭСТ, 
вошедшей в арсенал их повседневной работы. Без такой уверенности в востре- 
бованности метода трудно было бы приступить к работе над этой книгой. 

Болыпую моральную поддержку в процессе подготовки книги автор ощущал 
и отсвоих учеников, развивающих практику ЭСТ в регионах нашей страны. 

Особые теплые слова — жене, Татьяне Нельсон, которая не только геро- 
ически выносила неизбежное отсутствие мужа, но и была терпеливым пер- 
вым читателем каждой новой главы, морально поддерживала автора и во- 
плотила в компьютерной графике ряд идей, весьма украсивших текст. 

Наконец, как в любой клинически ориентированной работе, главными дей- 
ствующими лицами в книге являются пациенты, у которых мы постоянно 
учимся, и которые заслуживают особой благодарности как постоянный и тер- 
пеливый источник нашего научного опыта. 


список . 
ИСПОЛЬЗОВАННЫХ СОКРАЩЕНИИЯ* 


АД — артериальное давление 

АМН — академия медицинских наук 

АПА — Американская психиатрическая ассо- 
циация 

БФ ЭСТ — бифронтальная ЭСТ с расположе- 
нием электродов в лобной области 

БЭСТ — билатеральная (битемпоральная) ЭСТ 
с симметричным расположением электро- 
дов в височных областях с обеих сторон го- 
ловы 

ВАК — высшая аттестационная комиссия 

ВИВЛ — вспомогательная искусственная вен- 
тиляция легких 

ВНЦПЗ — всесоюзный (всероссийский) науч- 
ный Центр психического здоровья 

ГБО — гипербарическая оксигенация 

ГС — экстракорпоральная гемосорбция 

ГЭБ — гемато-энцефалический барьер 

ДО — дыхательный объем 

ЗНС — злокачественный нейролептический 


синдром 

ИБС — ишемическая болезнь сердца 

ИВЛ — искусственная вентиляция легких 

ИМАО — ингибиторы моноаминооксидазы 

КТ — компьютерная томография (рентгенов- 
ская) 

КЭК — контрольно-экспертная комиссия 
(бывшая ВКК) 

ЛОК — лазерное облучение крови 

МДП — маниакально-депрессивный психоз 

ММУЭСТ — множественно-мониторируемая 
ЭСТ (несколько припадков за сеанс) 

МОВ — минутный объем вентиляции (то же, 
что МОД) 

МОД — минутный объем дыхания (то же, что 
МОВ) 

МОПБ № 23 — Московская областная психи- 
атрическая больница № 23 


МСТ — магнитосудорожная терапия 

НИИ — научно-исследовательский институт 

НК — нейрокартография (компьютерная ЭЭГ) 

НПО — научно-производственное объединение 

ОПР — отделение психореанимации (психоре- 
аниматологии) 

ПФТ — психофармакотерапия 

ПЭТ — позитронно-эмиссионная томография 

СБН — стимуляция блуждающего нерва 

СИОЗС — селективные ингибиторы обратно- 
го захвата серотонина, антидепрессанты 

ТМС — транскраниальная магнитная стиму- 
ляция 

УЭСТ — унилатеральная ЭСТ (с расположени- 
ем электродов на одной стороне головы) 

ФИКТ — форсированная инсулинокоматозная 
терапия (современная модификация инсу- 
линокоматозной терапии с внутривенным 
капельным введением инсулина) 

ФОС — фосфорорганические соединения 

ЦИУ — центральный институт усовершенство- 
вания врачей 

ЦНС — центральная нервная система 

ЧСС — частота сердечных сокращений 

ЭКГ — электрокардиография, электрокардио- 
грамма 

ЭМГ — электромиография 

ЭСТ — электросудорожная терапия 

ЭСШ — электросудорожные шоки (метод ЭСТ 
применительно к экспериментам на живот- 
ных) 

ЭШ — электрошок (историческое название се- 
анса ЭСТ) 

ЭШТ — электрошоковая терапия (историчес- 
кое название метода ЭСТ) 

ЭЭГ — электроэнцефалография 

ЯМР — ядерная магнитно-резонансная томо- 
графия 


* Значение встречающихся в тексте латинских аббревиатур разъяснено в главе «Англо-русский 


словарик по ЭСТ». 


Часть 1 
ВВЕДЕНИЕ В ПРОБЛЕМУ 


Глава 1 
КОМУ И ЗАЧЕМ НУЖНА ЭСТ В РОССИИ? 


Вопрос, вынесенный в название главы, не 
праздный. Если в обществе нет социальной 
группы, заинтересованной в каком-либо яв- 
лении, то перспективы такого явления нуле- 
вые. Автор уверен, что социальные группы, 
заинтересованные в развитии ЭСТ, в нашей 
стране есть, хотя, возможно, их представи- 
тели пока и не подозревают об этом. Что это 


за группы? 


Пациенты и их семьи 

Больше всего в распространении ЭСТ 
должны быть заинтересованы пациенты и их 
родственники. Нередко им приходится при- 
езжать для лечения издалека, потому что в 
ближайших больницах данный вид терапии 
не проводится, а кроме него пациенту ниче- 
го не помогает! На Западе существует много 
общественных организаций, объединяющих 
пациентов психиатрических клиник и их 
родственников, например, САМПАМ (С1оба1 
АШапсе оЁ Меша! Шпезз Адуосасу МебмогК®). 
Их мнение оказывает существенное влияние 
на принятие тех или иных решений в психи- 
атрии. У нас подобные движения только за- 
рождаются (например, «Общественные ини- 
циативы в психиатрии» [В. Г. Ротштейн, 
М. Н. Богдан, 2002]), но уже и на этом этапе 
голос «потребителя медицинских услуг» в 
нашей стране должен быть услышан в общем 
хоре сторонников ЭСТ. 


Управленцы здравоохранения, 

медицинские чиновники 

разного уровня 

Авторитет документов, рожденных в ме- 
дицинских чиновничьих кабинетах, велик. 
Имея в руках подобную бумагу, освящен- 
ную грифом Минздрава или регионально- 
го медицинского управления, практичес- 


кий врач чувствует себя защищенным и 
смело идет вперед. Любой чиновник, раде- 
ющий о своем деле, хотел бы, чтобы ре- 
зультат его труда — выверенный и согласо- 
ванный в десятках инстанций документ — 
способствовал продвижению вперед реаль- 
ного живого дела, а не лег на полку, никем 
не востребованный. Для медицинского чи- 
новника нет более простого и надежного 
способа заслужить себе хорошую репута- 
цию в регионе или стране, чем поддержка 
лечебного направления, в котором заинте- 
ресованы врачи и пациенты. ЭСТ — 
именно такое направление, и этот метод, 
наверное, больше других нуждается в офи- 
циальной поддержке. 


Главные врачи 

У кого как не у главного врача психиат- 
рической больницы или диспансера боль- 
ше других болит душа за репутацию своего 
учреждения? По отношению к ЭСТ все 
психиатрические лечебные учреждения в 
глазах современного российского меди- 
цинского сообщества делятся на две груп- 
пы: те, где ЭСТ применяется (современ- 
ные, качественные, передовые и пр.) и где 
она не применяется (заурядные больницы). 
ЭСТ можно назвать индикатором качества 
лечения в лечебном заведении. Многие 
врачи в больницах, не практикующих ЭСТ, 
нередко испытывают зависть к своим кол- 
легам из учреждений, где такая возмож- 
ность есть. В больницу, где проводится 
ЭСТ, возникает поток больных из других 
мест, где ЭСТ недоступна, и этот поток ла- 
винообразно по механизму «народного ра- 
дио» улучшает репутацию учреждения. 
ЭСТ в клиниках наркологии и неврологии 
еще редкий гость, и главные врачи таких 


14 


лечебниц, внедрив у себя этот метод, обя- 
зательно приобретут репутацию новаторов 
и современно мыслящих людей. Кроме то- 
го, главный врач как главный ответствен- 
ный за расходование денег, больше других 
заинтересован в экономии средств. ЭСТ 
экономит деньги (а при творческом подхо- 
де может еще и помочь зарабатывать их) — 
об этом пойдет речь в главе «Экономичес- 
кая эффективность ЭСТ». 


Начмелы (заместители 

главных врачей по лечебной части) 

Главным лицом, непосредственно отве- 
чающим за уровень лечебного процесса в 
психиатрическом и соматическом учреж- 
дении, как известно, является начмед. С 
него главный спрос за то, что арсенал ле- 
чебных возможностей больницы не отве- 
чает современным требованиям, и ему до- 
стаются главные лавры за высокий уровень 
лечения. Хороший специалист не может не 
переживать от того, что тяжелый больной 
мог бы быть вылечен, но умер или остался 
инвалидом только потому, что в больнице 
нет необходимого лекарства или метода 
лечения. ЭСТ не раз послужит поводом 
для начмеда гордиться своими организа- 
торскими усилиями, в результате которых 
врачи и их пациенты получили в свое рас- 
поряжение новые возможности, сущест- 
венно расширяющие арсенал традицион- 
ного лечения. 


Практикующие психиатры 

В психиатрической больнице или дис- 
пансере, где внедрена ЭСТ, практические 
врачи чувствуют себя намного уверенней в 
ситуациях, когда больной не поддается 
обычной терапии, или когда у него разви- 
вается ургентное состояние типа острой ка- 
татонии или ажитированной депрессии. 
Психиатр, освоивший ЭСТ, имеет полное 
право чувствовать себя более квалифици- 
рованным, чем коллеги, не владеющие 
этим методом, и может (при адекватном 
больничном руководстве, конечно) пре- 
тендовать на надбавку к зарплате. При всем 
несовершенстве нашей уравнительной си- 
стемы оплаты медицинского труда в распо- 


Часть 1. Введение в проблему 


ряжении администратора больницы все 
равно существуют способы, как материаль- 
но поощрить более квалифицированного и 
умелого работника. 


Наркологи 

Как известно, наркология в специфиче- 
ских условиях России является одной из 
наиболее социально значимых медицин- 
ских дисциплин. Представители этой спе- 
циальности активно ищут новые возмож- 
ности, способные противостоять росту 
наркомании и алкоголизма. Каждый но- 
вый метод лечения, который оказывается 
эффективным в наркологии, стремитель- 
но распространяется во многих лечебных 
учреждениях и приносит пользу большо- 
му числу больных. Как показали исследо- 
вания последних лет, ЭСТ имеет большие 
перспективы в наркологии. Вполне веро- 
ятно, что именно наркология в России 
станет в ближайшее время главным про- 
водником и движущим механизмом для 
развития ЭСТ! 


Неврологи 

Психиатрия не имеет монополии на ЭСТ. 
Как показал опыт многолетнего примене- 
ния ЭСТ, ее многогранное воздействие на 
мозг не ограничивается только влиянием на 
психические заболевания. Болезнь Пар- 
кинсона, острые и хронические болевые 
синдромы, эпилепсия, гипоталамические 
синдромы — вот далеко не полный пере- 
чень неврологических заболеваний, при ко- 
торых продемонстрирована эффективность 
ЭСТ. В России применение ЭСТ в невро- 
логии только начинается, так что для науч- 
ных и практических сотрудников, занятых 
в этой области медицины, есть много воз- 
можностей проявить себя в новых откры- 
тиях и облегчить судьбу самых сложных 
больных. 


Анестезиологи 

ЭСТ — лечебная методика, которую, со- 
гласно современному ее пониманию, 
должны применять в равной степени спе- 
циалисты по заболеваниям мозга и анесте- 
зиологи. В большинстве западных стран 


Оса 1. Кому и зачем нужна ЭСТ в России? 


считается недопустимым проводить ЭСТ 
без анестезии. В нашей стране этот вопрос 
пока законодательно не проработан, да и 
анестезиолог в неврологической, а особен- 
но в психиатрической клинике — пока еще 
большая редкость. Но тем не менее (или 
вследствие того), путь к ЭСТ для анестези- 
олога в нашей стране вполне открыт. 
Дружба с ЭСТ может возникнуть у анесте- 
зиолога, например, при работе по совмес- 
тительству в психиатрическом (наркологи- 
ческом, неврологическом) стационаре или 
в отделениях психореаниматологии (или 
нейрореаниматологии). В области ЭСТ для 
творчески работающего анестезиолога 
(как для практика, так и для научного со- 
трудника) — обширное поле деятельности. 
Такие вопросы, как оптимизация наркоза 
и ИВЛ, управление гемодинамикой, воз- 
действие на судорожный синдром с помо- 
щью регулировки параметров газообмена, 
проведение лечения у больных группы по- 
вышенного риска — еще далеки от своего 
разрешения, и ждуг, особенно в нашей 
стране, внимания и интереса со стороны 
представителей этой замечательной специ- 
альности. 


Исследователи — психиатры, 

наркологи, неврологи, физиологи, 

нейропсихологи 

ЭСТ — уникальный метод, позволяющий 
в процессе лечения весьма действенно и 
вместе с тем неинвазивно влиять на работу 
мозга, приоткрывающего при этом завесу 
тайны над многими механизмами своей ра- 
боты. Это инструмент, с помощью которого 
можно изучать закономерности патогенеза 
болезней, как психических, так и невроло- 
гических. Он дает ключ и к пониманию ме- 
ханизмов лечения. Много материала для 
размышлений может дать ЭСТ наблюда- 
тельному психофармакологу при разработ- 
ке новых лекарственных препаратов. Не- 
смотря на более чем полувековую историю 
метода, его возможности для изучения це- 
ребральной нормы и патологии еше далеко 
не исчерпаны, и даже наоборот — сочетание 
ЭСТ с появляющимися новыми исследова- 
тельскими технологиями приводят к все но- 


15 


вым открытиям в области мозга. В нашей 
стране научных работ по ЭСТ очень мало в 
сравнении с Западом, и для отечественных 
ученых в этой области существует «непаха- 
ная целина» — не только для удовлетворе- 
ния научного любопытства и защиты дис- 
сертаций, но и для отстаивания российских 
научных приоритетов. 


Студенты-медики 

Для молодых людей, только вступающих в 
большой мир медицинской науки, очень 
важно найти и почувствовать те ориентиры, 
которые помогут им правильно выбрать 
дальнейшую специальность. Немаловажно 
за время учебы научиться отличать научную 
медицину от паранаучных выдумок, вырабо- 
тать в себе иммунитет против политической 
и шарлатанской мифологии, окружающей 
врачевателей и их дело. С этих позиций ЭСТ 
является методикой, идеально отвечающей 
означенным задачам: она приучает к много- 
стороннему (психиатрическому и соматиче- 
скому) подходу в лечении пациента, предус- 
матривает комплексное применение 
полученных на разных кафедрах знаний (фи- 
зиология, фармакология, функциональная 
диагностика, психиатрия, наркология, не- 
врология, анестезиология), дает почувство- 
вать результативность энергичной терапии и 
предоставляет возможность проявиться мо- 
лодому задору в борьбе со спекуляциями во- 
круг медицины. Поэтому найти место для 
ЭСТ в учебных программах медицинских ву- 
зов представляется просто необходимым. 


Медицинские сестры, 

работающие в психиатрии 

(наркологии, неврологии) 

Эта категория медработников играет 
большую роль в осуществлении лечебного 
процесса с использованием ЭСТ. Живое ме- 
дицинское дело, каким является ЭСТ, вносит 
особый интерес и разнообразие в нередко 
рутинный труд психиатрического (нарко- 
логического, неврологического) среднего 
медицинского персонала, занятого лишь 
наблюдением за больными и раздачей ле- 
карств. Из всех известных мне медицин- 
ских сестер или фельдшеров, участвующих 


16 


в проведении ЭСТ, ни один человек не по- 
жалел об этом. Трудно забыть воодушевле- 
ние медсестры, которая после нескольких 
проведенных с ее участием сеансов видит 
перед собой волшебным образом преобра- 
женного пациента, к которому вернулся 
рассудок! Дополнительные знания и навы- 
ки медсестры, проводящей вместе с врачом 
ЭСТ, дают ей основания для профессио- 
нальной гордости и ощущения реальной 
пользы от своей работы. В тех незавидных 
условиях, которые в нашей стране созданы 
для медработников среднего звена, это уже 
немало. Если вдобавок предположить, что 
со временем участие в таком сложном и 
требующем квалификации виде лечения 
будет для среднего медработника еще и ма- 
териально вознаграждаться по справедли- 
вости, то наверняка эта социальная груп- 
па (медсестры и фельдшеры) была бы 
одной из основных, кто заинтересован в 
широком распространении ЭСТ. 


Младший медицинский персонал, 
работающий в психиатрии 
(наркологии, неврологии) 

Эта группа работников является на сего- 
дня самой дефицитной в российской пси- 
хиатрии (наркологии, неврологии) не толь- 
ко по причине низкой оплаты труда, но и 
по причине непрестижности и неинтерес- 
ного содержания работы. Санитар/сани- 
тарка или младшая медсестра/медбрат по 
уходу за больными, участвующие в слажен- 
ной работе бригады ЭСТ, начинают ощу- 
щать ответственность и значимость своего 
труда как занятия именно медицинского 
работника, а не только надзирателя или 
уборщицы, что является результатом тра- 
диционного применения младших медра- 
ботников в отечественной психиатрии, и в 
значительной мере в наркологии и невро- 
логии. Автор больше чем уверен, что при 
создании в психиатрических (наркологиче- 
ских, неврологических) ЛПУ специальной 


Часть 1. Введение в проблему 


службы, занимающейся ЭСТ, найти млад- 
ший медперсонал для работы в ней будет 
гораздо легче, чем в другие подразделения. 


Производители и продавцы 

медицинского оборудования 

Отчетливая ниша (можно сказать даже 
«зияющая дыра») на рынке отечественного 
медицинского оборудования — это аппара- 
тура для ЭСТ. Трудно назвать какой-либо 
еще из видов продукции медицинского на- 
значения, кроме конвульсаторов, который 
бы ПОЛНОСТЬЮ ОТСУТСТВОВАЛ в но- 
менклатуре изделий отечественной меди- 
цинской промышленности. Нет даже ино- 
странных аппаратов для ЭСТ, которые бы 
прошли процедуру сертификации и регис- 
трации в нашей стране. В техническом от- 
ношении эти приборы не являются чем-то 
недоступным для российского медицин- 
ского приборостроения — у нас выпуска- 
ются и гораздо более сложные вещи. Спрос 
на этот вид оборудования имеется — мно- 
го лет занимаясь проблемами ЭСТ, автор 
постоянно сталкивается с вопросами, воз- 
никающими в лечебных учреждениях о 
том, где можно приобрести современный 
конвульсатор. Если учесть, что психиатри- 
ческих больниц, клиник, НИИ, диспансе- 
ров, отделений в составе соматических 
больниц в нашей стране около полутыся- 
чи, и, наверное, не меньше в странах СНГ, 
и что интерес к ЭСТ возникает в нарколо- 
гии и неврологии, то создание современно- 
го российского конвульсатора приобретает 
очертания проекта окупаемого и прибыль- 
ного. Это также подтверждает опыт произ- 
водителей из других стран. Отсутствие та- 
ких приборов в нашей стране иначе как 
недоразумением не объяснишь. Если рос- 
сийские медицинские приборостроители 
упустят еще какое-то время — то наш ры- 
нок заполнится западными конвульсатора- 
ми, и мы в очередной раз безнадежно от- 
станем и в этом виде оборудования. 


Глава 2. Доказательная медицина и клинические впечатления 


7 


Глава 2 
ДОКАЗАТЕЛЬНАЯ МЕДИЦИНА 
И КЛИНИЧЕСКИЕ ВПЕЧАТЛЕНИЯ 


Материалом для этой книги послужил 
опыт ученых и практических врачей из 
разных стран, а также личный опыт авто- 
ра. Часть цитируемых работ представляет 
собой исследования, построенные по 
принципам «доказательной медицины», 
т. е. с разнообразными способами контро- 
ля, надежной статистической обработкой 
и стремлением исключить случайные 
ошибки. Другие работы описывают кли- 
нические случаи. Третьи являются мнени- 
ями авторитетных специалистов по ЭСТ. 
Собственный опыт автора, как правило, 
построен на клинических наблюдениях. 
Имеют ли все эти описания, мнения и 
впечатления какую-либо ценность? Како- 
ва сравнительная значимость данных, по- 
лученных тем или иным способом? Отве- 
том на эти вопросы может служить цитата 
из книги профессора Р. Абрамса «Элект- 
росудорожная терапия» [В. Абгаилз, 1992, 
1997, 2002а]: 


«Неконтролируемые исследования полезны 
по следующим причинам: 

1. Контролируемые исследования по ЭСТ 
существуют не для всех диагнозов. Некото- 
рые психиатрические синдромы, при которых 
ЭСТчасто назначается (например, мания), 
еще не были предметом безупречных контро- 
лируемых исследований, а другие (например, 
кататонический ступор, депрессивная псев- 
додеменция) встречаются настолько нечас- 
то, что врядли дождутся своих контроли-. 
руемых исследований. Пока же клинический 
опыт подсказывает, что пациенты с мани- 
ей, кататонией и депрессивной псевдодемен- 
цией отвечают на ЭСТ по крайней мере не 
хуже, чем на другие виды лечения, даже по- 
сле неудачных попыток интенсивной психо- 
фармакотерапии, и в ряде случаев достига- 


* В качестве примера «локазательства 


ют драматических ремиссий, удивляя даже 
ярых противников ЭСТ. 

2. Результаты контролируемых исследова- 
ний могут противоречить практике. Напри- 
мер, есть работы, где в тщательно контро- 
лируемых и методологически безупречных 
условиях доказывалось, что правосторонняя 
унилатеральная ЭСТ вызывает более сильные 
вербальные нарушения, чем билатеральная 
ЭСТ; что имитационная ЭСТ точно так же 
эффективна в устранении депрессии, как и 
настоящая*. После безуспешных попыток 
встроить эти и подобные противоречивые 
работы в современную картину ЭСТ боль- 
шинство авторов попросту предпочли игно- 
рировать их, хотя и без научных оснований 
для этого. Дело в том, что клиницисты- 
практики, так же как и их более строгие 
коллеги-ученые, обычно выбирают из доступ- 
ных им сведений те, которыелучше всего под- 
тверждают их собственные пристрастия и 
опыт, и отвергают те, где такого под- 
тверждения не содержится. 


3. Контролируемые исследования не име- 
ют монополии на истину. Двойная слепая 
рандомизированная технология не требова- 
лась, чтобы доказать эффективность пени- 
циллина при менингококковом менингите, и 
не понадобится для доказательства эффек- 
тивности лекарства против СПИДа, с по- 
мощью которого будут вылечены первые не- 
сколько человек. Когда утонувшего ребенка 
возвращают к жизни с помощью фазного со- 
гревания и внутривенного вливания ком- 
плексных сбалансированных электролитных 
растворов, никто не требует плацебо-кон- 
тролируемых исследований для подтвержде- 
ния результатов. Подобно этому, драмати- 
ческое выздоровление после одного-двух 
сеансов ЭСТ кататонического больного с му- 


равной ктивности ЭСТ и ее имитации» проф. Абраме при- 


водит загадочную работу [/. Гапбоишт, Р. ОЙ, 1978]. От себя можем добавить примеры не менее зага- 


дочных исследований [С. \\. Зрапк, Г. В. Заине, 1981; \\. ЗпеЙепбетрегее а|, 1982], тле ЭСТ с современ- 
ной короткоимпульсной стимуляцией почему-то вызывала такие же или даже болышие когнитивные 
нарушения по сравнению с устаревшей синусоидальной (теперь все знают, что этого не может быть). 


18 


тизмом, ступором, ригидностью, недержа- 
нием мочи и слюнотечением тоже разделяет 
право на истину. Дело в том, что эти резуль- 
таты в случае с ЭСТгораздо труднее воспри- 
нимаются как истина, чем в отношении 
большинства других видов лечения. 

4. Данные контролируемых исследований 


Часть 1. Введение в нроблему 


Автор полностью разделяет мнение Р. Аб- 
рамса. Доказательная медицина, хотя и по- 
могает объективизировать многое в нашей 
субъективной науке и проложить мост взаи- 
мопонимания между исследователями раз- 
ных школ и стран, но не дает никаких осно- 
ваний для презрительного отношения к 


могут быть неполными. Некоторые психиат- клиническому опыту, который каждый прак- 
рические расстройства (например, меланхо- тик набирает тяжелым повседневным тру- 
лия), хотя и были предметом контролируемых дом. Описания случаев, отдельные наблюде- 
исследований для выяснения эффективности ния, данные из реальной лечебной работы 
ЭСТ; но имеют многообразные проявления, ко-являются ценным материалом, расширяю- 
торые не всегда учитывались с тшательнос- щим наши знания о предмете (в частности, 


тью, достаточной для получения определен- 
ных выводов. Депрессивный бред, к примеру, 
среди клиницистов всегда считался чрезвы- 
чайно чувствительным к ЭСТсимитомом, но 
подгруппа больных с этим признаком никогда 
не выделялась из общей группы депрессивных 
больных для проспективного рандомизирован- 
ного изучения эффективности ЭСТ. 


Клиницистам не следует ограничиваться 
только узкими рамками данных, полученных 
вконтролируемых исследованиях. Это ясно 
ипотому, что умногих, если не большинст- 
ва психиатрических пациентов обнаружива- 
ются синдромы, которые не вписываются в 
категории, принятые для исследовательских 
работ, где ученые могут позволить себе рос- 
кошь включать или исключать пациента из 
исследуемой группы на основании тех или 
* иных критериев или минимального значения 
баллов в стандартизованных оценочных шка- 
лах. Уклинициста просто не существует на- 
учных данных, которые бы точно подходили 
для его пациентов из реальной жизни, и ко- 
торыми он мог бы руководствоваться в вы- 
боре терапии, алечить-то он должен! Как 
всякий много пишущий на тему ЭСТ, я час- 
то получаю от клиницистов просьбы посове- 
товать, как лечить конкретного трудного 
больного. Меня никогда не спрашивают, «ка- 
кие объективные данные из контролируемых 
исследований существуют для подтвержде- 
ния обоснованности применения ЭСТу моего 
пациента», но всегда — «как, исходя из Ва- 
шего клинического опыта, следует лечить 
моего пациента ».* 


* Перевод автора. 


об ЭСТ). Этот опыт никак не должен проти- 
вопоставляться строгим научным доказа- 
тельствам, а должен состоять с ними во вза- 
имодополняющих отношениях. 


Если в личном опыте врача есть наблюде- 
ния, когда ЭСТ помогла при состояниях, ко- 
торые в связи с ЭСТ еше не были объектом 
контролируемых исследований, или при ко- 
торых применение ЭСТ вообще еще не бы- 
ло описано в литературе, то кто сможет уп- 
рекнуть его в желании порекомендовать 
пациенту именно этот метод (особенно, ес- 
ли другие уже не помогают)? 


К неконтролируемым исследованиям, ав- 
торитетным мнениям, описаниям случаев 
или работам обобщающего характера мож- 
но тоже относиться как к источнику научно- 
го знания, если подойти к ним как к иссле- 
дованию вопроса «методом экспертных 
оценок». Это тоже законный метод позна- 
НИЯ ИСТИНЫ. 


И еще одно замечание. Всем известна за- 
хлестнувшая журнальные страницы по- 
следних лет волна заказных исследований, 
финансируемых фармакологической про- 
мышленностью, скрыто или явно реклами- 
рующих те или иные лекарственные препа- 
раты. Построенные обычно по всем 
правилам «доказательной медицины», сре- 
ди практических врачей они имеют невы- 
сокую репутацию. Работы по ЭСТ редко 
кем-то финансируются: скромные доходы 
фирм-производителей аппаратов ЭСТ не 
идут ни в какое сравнение со сверхприбы- 
лями фармкомпаний. Да и реклама кон- 


Глава 3. Две веши, которых нельзя делать 


вульсаторов не приведет к столь же широ- 
кому приобретению этих аппаратов, как 
реклама лекарств — к их продвижению в 
клинику. Финансирование работ по ЭСТ, 
если и осуществляется, то в интересах на- 
уки, а не ради коммерческих выгод. Поэто- 
му исследования по данному методу, на 
наш взгляд, при прочих равных условиях 
отличаются большей научной честностью 


19 


и непредвзятостью авторов, нежели рабо- 
ты по психофармакотерапии. Думается, 
что никем не оплаченная статья по ЭСТ, 
даже не отвечающая самым строгим требо- 
ваниям доказательной медицины, вполне 
может оказаться более объективной и со- 
держательной, чем профинансированная 
«доказательно-медицинская» работа о пре- 
имуществах того или иного препарата. 


Глава 3 
ДВЕ ВЕЩИ, КОТОРЫХ НЕЛЬЗЯ ДЕЛАТЬ 


В мире ЭСТ существуют некоторые пра- 
вила, которыми нельзя пренебрегать. 

1. Мировое профессиональное сообщест- 
во уже с 70-х годов ХХ века пришло к твер- 
дому убеждению, что проводить ЭСТ без ми- 
орелаксантов и наркоза нельзя. Это и 
негуманно, и приводит к тяжелым осложне- 
ниям (см. главы «Осложнения от примене- 
ния ЭСТ с миорелаксантами и наркозом», 
«Вопросы деонтологии и психотерапии, свя- 
занные с ЭСТ»). Преподавая ЭСТ, никто 
давно уже не учит устаревшему варианту ме- 
тодики. ЭСТ без наркоза и релаксации вез- 
де в мире воспринимается как немыслимый 
архаизм, невежество и варварство, сравни- 
мые разве что с проведением инъекций од- 
ним и тем же шприцем многим больным. 


Европейская комиссия по предотвращению 
пыток, а также негуманных или унизительных 
видов лечения или наказания (Еигореап 
Соттщее Юг Ше Ргеуепйоп о Топиге апа 
шБашап ог Оеотадизе Ттеацпепе ог РиЫтеп®, 
учрежденная в 1987 г. Советом Европы, в сво- 
ем документе от 1998 г. подчеркивает недопус- 
тимость применения ЭСТ без анестезии и ми- 
орелаксантов [В. Вапкеп, 2002]. 


Единичные публикации о «^модифици- 
рованной ЭСТ» исходят в наши дни из эко- 
номически отсталых стран, где, как извест- 
но, любое лечение уже благо, а стандарты 
помощи, мягко говоря, отличаются от при- 
нятых в цивилизованном мире. К таким со- 
общениям (например, статья из Нигерии 
[О. С. Щел её а|, 1999]) в развитых странах от- 
носятся покровительственно и сочувствен- 


но — как к призыву о помощи или как кде- 
монстрации неполноценности. 

Чтобы не показаться избыточно катего- 
ричным, можно привести более умерен- 
ный взгляд на проблему: если модифици- 
рованная ЭСТ недоступна, то в ургентных 
угрожающих жизни ситуациях лучше не- 
модифицированная ЭСТ, чем никакая 
[С. Апагаде ей а1, 2003а]. 

Тем не менее, странными и прискорбны- 
ми выглядят бездумные попытки в ряде рос- 
сийских психиатрических учреждений про- 
водить ЭСТ «на живую», без наркоза и 
релаксации. Отсутствие подготовленных 
специалистов и оборудования не является 
оправданием — это в наши дни вполне ре- 
шаемые вопросы. Особенно удивительно, 
когда пытаются еще и объявлять о таком ле- 
чении во всеуслышание — в публичных до- 
кладах или научных статьях. Достаточно ав- 
тору «засветиться» с такой информацией — 
и ему гарантировано презрение коллег во 
всем мире и брезгливое исключение из со- 
общества психиатров и специалистов по 
ЭСТ. ЭСТ без наркоза и миорелаксантов — 
неэтичная, «грязная» технология, и в циви- 
лизованных странах давно не применяется! 
Аргумент «проведения ЭСТ без наркоза и 
релаксантов дает хороший эффект без ос- 
ложнений, и вдобавок экономит время» не 
проходит — как в хирургии никого не убедит 
высказывание «мы оперируем больных не- 
стерильными инструментами — риск ин- 
фекции преувеличен, да и вообще так эко- 
номичней». ЭСТ в ХХ веке проводят только 


20 


в «модифицированном» варианте — с нар- 
козом и релаксантами! 

Это утверждение отнюдь не означает, что 
специалисты, до сих пор практикующие ус- 
таревшую немодифицированную ЭСТ, после 
этих слов вообще должны забросить данный 
метод. Наоборот, цель книги в целом — при- 
звать российских специалистов по ЭСТ, 
каждого на своем рабочем месте, приступить 
к планомерной работе по приведению тех- 
ники ЭСТ в соответствие с существующими 
в мире стандартами. Ясно, что неизбежен 


Часть 1. Введение в проблему 


некоторый переходный период, но при не- 
которых усилиях результат обязательно бу- 
дет достигнут. 

2. Аббревиатуру «ЭСТ» следует читать по 
названию ее букв в русском алфавите, а имен- 
но — «э-эс-тэ». Не стоит говорить ни «эст», 
НИ «Э-СЭ-ТЭ» — это мгновенно обнаружит не- 
компетентность. Обратите также внимание 
нато, что ЭСТ — слово женского рода (тера- 
пия). Те же правила существуют и в англий- 
ской терминологии: ЕСТ читается по назва- 
нию букв английского алфавита — «и-си-ти». 


Глава 4 
НЕМНОГО ИСТОРИИ 


Первое упоминание о действии электри- 
чества на мозг относится, видимо, к древне- 
му Риму (1 век н. э.), где иногда практикова- 
ли лечение головных болей прикладыванием 
к голове электрических рыб. Интересно, что 
эти удивительные создания природы (элек- 
трические сомы, скаты и угри) используют 
примерно те же параметры электровоздей- 
ствия, что и аппараты ЭСТ: ток до несколь- 
ких ампер, напряжение порядка сотен воль!! 

Затем следует длительный исторический 
провал — до ХМ века. Тогда появились опы- 
ты Парацельса по лечению лунатизма: вы- 
зывание припадков посредством перораль- 
ного приема камфоры. 

В ХМ веке интересующим нас вопросом, 
похоже, никто не занимался. 

В ХУШ-ХШХ веках в европейских странах 
изредка появлялись единичные публикации 
о попытках лечения камфорными припад- 
ками «мании» (в современном тому време- 
ни понимании этого термина). Специалис- 
ты по истории медицины упоминают в 
связи с этим имена Апепбгаесег, 1764 (Авст- 
рия); ОНуег, 1785 (Англия); УМе Вага, 1798 
(Россия); Гагоге (Франция); З7еКегез, 1851 
(Венгрия); РаийстКу (Польша). С другой 
стороны в ХХ веке основы для будущей су- 
дорожной терапии закладывают экспери- 
ментаторы, вызывающие у животных при- 
падки разными способами: С. Фритч и 
Е. Хитциг в 1870—1880 тг. демонстрируют 


припадки у животных при действии на го- 
ловной мозг фарадического тока; И. Р. Тар- 
ханов в 1870 г. — при действии повышен- 
ного парциального давления кислорода; 
К. Опенховский в 1883 г. — при заморажи- 
вании отдельных участков коры головного 
мозга; М. Магнан в 1873 г., В. П. Осипов в 
1897 г. и многие другие — при введении в ор- 
ганизм разных эпилептогенных веществ 
[К. И. Погодаев, 1986]. 

В 1861 г. на волне интереса к «металлоте- 
рапии» и «электротерапии» холеры, поль- 
ский психиатр К№етепз Маезте\у К, главный 
врач Вильнюсского приюта для умалишен- 
ных, в порядке эксперимента успешно при- 
меняет «электрошоковую терапию» у 35-лет- 
него кататоника [Т. Мачегомз В, 2002]. Не это 
ли первый случай применения ЭСТ? 


Наконец, наступает ХХ век. В 1922 г. от- 
крыт инсулин. В 1933 г. в Вене Манфред За- 
кель (Мапйе4 ЗаКе!) сообщает, что инсули- 
новые гипогликемии, сопровождающиеся 
судорогами и комой, имеют лечебное воз- 
действие на шизофреников. В то время ис- 
следователь полагал, что терапевтический 
эффект инсулинотерапии связан именно с 
судорогами (потом, правда, он изменил 
свое мнение). В эти же годы в Венгрии Лас- 
ло Медуна (1а$710, или Тадам$ уоп 
Медипа), будучи убежден в биологическом 
антагонизме эпилепсии и шизофрении 
([Ж. Гаррабе, 2000; В. АБаплв, 2002а; М. Ешк, 


Глава 4. Немного истории 


21 





Рис. 1. Л. Медуна 


2002]), активно ищет химический агент для 
вызывания судорог, чтобы лечить шизофре- 
нию. Он останавливается на камфоре, и, по- 
сле серии опытов на животных, 23 января 
1934 г. впервые вводит это вещество больно- 
му шизофренией. Вскоре камфора была за- 
менена им на коразол (кардиазол, пенти- 
лентетразол). К 1937 г. Медипа набрал уже 
достаточное количество наблюдений, что- 
бы опубликовать свой труд «Судорожная те- 
рапия шизофрении» [1.. Медипа, 1937]. 


Таким образом, в 30-е годы ХХ века идея 
судорожной терапии психозов захватывает 
все больше ученых и практиков. В Риме про- 
блемой заинтересован профессор Уго Черлет- 
ти (Ниго Сейе), молодые ассистенты кото- 
рого СШаи7271, Еегпапдо Ассотего и Гасю Вит 
занимаются изучением альтернативных 
средств для вызывания судорожных припад- 
ков, а именно электрического тока. С 1934 г. 
они проводят эксперименты на животных, 
используя ректально-краниальное располо- 
жение электродов; но оно оказалось опасным 
из-за высокой вероятности остановки серд- 
ца. Другой способ расположения электродов 
был позаимствован ими на мясоперерабаты- 
вающем заводе, в цехе забоя свиней, где путь 
от живого существа к мясному продукту на- 
чинался с электрического удара, подаваемо- 
го на боковые поверхности головы животно- 
го. При этом животные не погибали, а падали 
в эпилептическом припадке, и последующее 


Рис. 2. У. Черлетти 


их обездвиженное «коматозное» (если можно 
так сказать о животном) состояние позволя- 
ло забойщикам легче осуществлять дальней- 
шие технологические этапы. 

Далее Сеце@ и Вит сконструировали аппа- 
рат и отработали безопасные параметры тока. 
Энтузиазм и обнадеживающие результаты 
Меаппа, а также полученные на животных до- 
казательства безопасности припадков при 
краниальном наложении электродов помогли 
итальянцам преодолеть понятные сомнения 
и робость, и 11 апреля 1938 г. (день рождения 
ЭСТ!) они впервые приложили электроды 
своего аппарата к вискам человека — пациен- 
та с острым приступом итизофрении. Больной 
выздоровел. В том же 1938 году в итальянском 
журнале была опубликована первая статья об 
ЭСТ [\. Сепев, Г. Ви, 1938]. Первые курсы 
лечения с помощью ЭСТ, проведенные боль- 
ным шизофренией, своим эффектом произ- 
вели большое впечатление, и в 1938 году ме- 
тодика начала свое успешное шествие по 
медицинскому миру. Принимавший участие 
в первых итальянских опытах по ЭСТ немецп- 
кий врач Гоаг В. Кайпо\<Ку в 1939 г. отправ- 
ляется в вынужденное турне (в поисках мес- 
та, где нацизм не угрожал бы его семье); он 
посещает Нидерланды, Францию, Швейца- 
рию, Великобританию и США, где пропаган- 
дирует изобретение итальянских авторов и 
способствует распространению ЭСТ в мире. 
Впечатляет стремительность, с которой миро- 





Рис. 3. Один из первых сеансов ЭСТ 


вая профессиональная общественность вос- 
приняла новый метод и начала активно его 
применять. Даже в Австралии, самой геогра- 
фически отдаленной части света, уже в 1941 г. 
врачи лечили им своих больных [Р. В. Мисей, 
А. Зепгохй, 199$]. 

Первоначальный вариант методики пре- 
дусматривал специфический состав лечеб- 
ной бригады: врач, подающий ток, и не- 
сколько физически сильных помощников 
для удержания бьющегося в конвульсиях те- 
ла пациента. Сеанс выглядел примерно так, 
как показано на рис. 3. 

В 1942 г. Гриффите и Джонсон открыли 
возможность с помощью кураре достигать 
миорелаксации, и вскоре западные психиа- 
тры начали проводить ЭСТ с миорелаксан- 
тами. Особенно способствовало успешному 
применению ЭСТ введение в практику в 
40—50-х годах короткодействующего миоре- 
лаксанта суксаметония (сукцинилхолина). 

В 40-е годы такие ученые как 10 
Аехапаег, Твеодоге 146егзоп, Егапк ОЁпег, 
Отеу У\а[ег сосредоточили усилия на изу- 
чении того, как оказывает ток свое влияние 
на нервную ткань, и как оптимизировать 
это влияние (увеличить эффективность, 
уменьшить побочные действия). К сожале- 
нию, внимание к этим ключевым вопросам 
со временем, в 50—60-е годы сменилось 
апатией, и видные деятели в области ЭСТ 
стали высказывать идеи в том духе, что «все 
вызванные припадки по сути одинаковы», 
и якобы ни форма лечебного сигнала, ни 
способ дозирования электричества не име- 


Часть 1. Введение в проблему 


ют значения; это на время затормозило 
развитие метода. 

С начала 70-х годов отмечены признаки 

«ренессанса»: появилось новое поколение ап- 
паратов ЭСТ. Вскоре, в 80-е годы, последова- 
ли работы по сравнению синусоидальной 
стимуляции со «вновь открытой» короткоим- 
пульсной [1. К. Заише, .. А. Гоихоиик, 1986; 
А. 1. Зсой её ар, 1992], и далее — серия систе- 
матических исследований по определению 
зависимости терапевтического эффекта от 
дозы электричества. Стало наконец ясно, что 
«не все припадки одинаковы» [В. О. У\ешег, 
1994; А. ЕгаКаст, Р. Мисвей, 1995], и что су- 
ществуют возможности не только отличить 
эффективный припадок от неэффективного, 
но и повлиять на эту эффективность. 

Современный этап развития теории ЭСТ 
характеризуется все более углубленным и 
всесторонним исследованием механизмов 
метода, и, что самое главное, неугасающим 
вниманием как отдельных исследователей, 
так и мощных научных коллективов к про- 
блемам ЭСТ. Судя по отчетам из разных 
стран, можно почувствовать растущий в по- 
следние годы интерес к ЭСТ и в практичес- 
кой психиатрии — увеличивается число 
больниц, применяющих этот метод; повы- 
шается техническое качество сеансов. Об 
этом свидетельствуют многие публикации из 
Европы, США, азиатских стран, Австралии, 
Африки, Канады: Г. 5. Эмотетеп, 1991; 
Р. Ваиаз, 1992; /. \.. Твошрзоп её а1, 1994; 
Р. Стее4 её а1, 1995; М. Вегпагао ей а|, 1996; 


В. Сазе| её а|, 2000; Ц. Мшг её а1, 1998; 
А. М. АФатаа, Е. а!-На@аг, 1999; В. Вепад а, 
А. Таез, 2001. Есть и исключения, когда отме- 
чается спад в применении метода в тех или 
иных регионах или странах, например, Вели- 
кобритания, Эдинбург [Т. Сев, А. [. 5соц, 
1999]. Наиболее парадоксальное из этих ис- 
ключений — сокращение применения ЭСТ на 
родине метода, в Италии [Н. Воигие, 1999; 
К. Абгатив, 2000]. 


По данным одного из последних опросов 
[М. РЫроЕ еЁ а|, 2002], охватившего 23 евро- 
пейских государства, везде единодушно одо- 
бряется применение ЭСТ, но для пациентов 
доступность этого метода в регионах очень 
различна из-за финансовых, политических 


Глава 4. Немного истории 


и юридических барьеров. Например, Слове- 
ния прославилась тем, что с 1994 г. стала 
единственным государством в мире, которое 
вообще отказалось применять у себя ЭСТ, и 
нуждающихся в этом лечении пациентов на- 
правляют в соседнюю Хорватию. В 80-е годы 
в больницах земли Гессен (Германия) тоже за- 
прещалось проводить ЭСТ [В. Вапкеп, 2002]. 

В большинстве стран азиатско-тихооке- 
анского региона, по состоянию на 2000 год, 
ЭСТ применяется с частотой 9 % отчис- 
ла всех стационарных психиатрических па- 
циентов, причем, как правило, используют- 
ся современные аппараты и современная 
методика ЭСТ с наркозом и миорелаксанта- 
ми [). О. Ге, 2003]. 


Пока исчерпывающих данных о примене- 
нии ЭСТ в мире в начале ХХ века нет. Сбо- 
ром информации начала заниматься Рабочая 
Группа по ЭСТ Всемирной Федерации об- 
ществ биологической психиатрии (У\/ЕЗВР 
Тазк Еогсе оп ЕСТ). Автор, член этой Груп- 
пы, готовит отчет о состоянии ЭСТ в РФ. 

Как же складывалась судьба ЭСТ в нашей 
стране? 

Для многих, кто знаком с сегодняшним 
положением дел, наверное, окажется неожи- 
данностью, что СССР был одним из первых 
государств, где начала применяться судорож- 
ная терапия. В 30-е годы метод химиосудо- 
рожной терапии «по Медуна» (с помощью 
камфоры или коразола) уже был хорошо 
известен и официально признан в нашей 
стране. [М. А. Гольденберг, 1938; М. С. Зеле- 
ва, 1938; М. Я. Серейский, 1938; А. Т. Тель- 
бизова, 1938; М. Л. Шапиро, М. И. Яшиш, 
1938; Инструкция по судорожной терапии, 
1940; М. Я. Серейский, Г. А. Ротштейн, 1940; 
И. М. Сливко, Н. В. Ляшкевич, 1940, 1940а; 
М. Л. Шапиро, 1940; М. О. Гуревич с соавт., 
1941; Ф. Ф. Детенгоф, 1941; С. Д. Животов- 
ский, 1941]. Уже через год после изобретения 
ЭСТ метод был внедрен в двух клиниках: про- 
фессора Серейского в Москве и профессора 
Фрумкина в Киеве [Я. П. Фрумкин с соавт., 
1950; Т. Ф. Родзевская, 1951]. 


Стремительное развитие метода в СССР в 
40-е годы тем более удивительно, что обстанов- 
ка массовых репрессий конца 30-х годов мало 
способствовала развитию новых методов лече- 


23 


ния, и что внедрению ЭСТ, конечно, должна 
была воспрепятствовать Великая Отечествен- 
ная война. Но энтузиазм отечественных уче- 
ных и практических врачей, сразу почувство- 
вавших огромный терапевтический потенциал 
ЭСТ, смог преодолеть эти препятствия. 

В 1941 г. Г.А. Ротштейн в своей кни- 
ге, которую он, как и Л. Медуна, назвал «Су- 
дорожная терапия шизофрении» [Г. А. Рот- 
штейн, 1941], еще не упоминает об ЭСТ и ве- 
дет речь только о медикаментозных способах 
лечения припадков — «методе Медуна». В 
1942 г. уже описывается первый небольшой 
опыт применения ЭСТ и подчеркиваются ее 
преимущества перед химиосудорожной тера- 
пией [М. Я. Серейский, Г. А. Ротштейн, 1942]. 
А через 6 лет Г. А. Ротштейн уже пишет об 
опыте «многолетнего проведения электросу- 
дорожной терапии в психиатрических клини- 
ках и больницах Советского Союза» [Г. А. Рот- 
штейн, 1948]. 

Действительно, советская практическая 
психиатрия живо откликнулась на новый 
метод лечения. С 1942 г. началось примене- 
ние ЭСТ в Вильнюсской психобольнице; в 
1944 г. — в Курской психоневрологической 
больнице, с 1946 г. — в Томской психболь- 
нице, с 1947 г. — в Тбилисском институте 
психиатрии им. М. М. Асатиани [И. Л. Кис- 
тяковская, 1956]. В это время профессор 
Молохов из Кишинева писал, что «конвуль- 
сатор становится основным инструментом 
при врачебном воздействии на шизофре- 
нию» [А. И. Молохов, 1948]. 


В 1948 г. методом ЭСТ уже лечились 5,3 % 
стационарных душевнобольных [В. М. Бан- 
щиков, А. М. Рапопорт, 1952]. В 1949 г. сре- 
ди «активных методов» лечения психозов 
ЭСТ вышла в СССР на второе место после 
инсулинокоматозной терапии; из всех слу- 
чаев использования активных методов на 
долю ЭСТ приходилось 33 %, а из всех по- 
ступающих пациентов этим видом терапии 
лечилось около 6,5 %. В 1948 г. ЭСТ приме- 
нялась в 41 из 76 психиатрических больниц 
СССР, подавших годовые отчеты. Не приме- 
няли ЭСТ в основном больницы, не имею- 
щие аппарата или постоянного электроснаб- 
жения; таких больниц было 22, и в них 
вместо ЭСТ использовали фармакосудорож- 


24 


ную терапию камфорой или коразолом 
[В. М. Банщиков, А. М. Рапопорт, 1951]. 

К 1950 г. ЭСТ применялась во многих пси- 
хиатрических больницах СССР, о чем говорят 
данные отчетов психиатрических учреждений. 
В числе активно использующих ЭСТ лечебных 
заведений были ЛНИПНИ им. В. М. Бех-тере- 
ва, 2-я Ленинградская психоневрологическая 
больница, Ленинградская больница им. Сквор- 
цова-Степанова, Валдайская психобольница, 
Московская психоневрологическая больница 
им. Кащенко, психоневрологические больни- 
цы во многих других городах Союза* [И. П. Ин- 
драшюс, 1949; В. М. Банщиков, А, М. Рапопорт, 

19511952; В. Н. Ильина, 1953]. По приблизи- 
тельным оценкам, к 1951 г. в СССР уже десят- 
ки тысяч больных были пролечены методом 
ЭСТ. В одном только Харьковском психонев- 
рологическом институте в 1946—1949 тг. таких 
пациентов насчитывалось около 3300 человек 
[В. М. Банщиков, А. М. Рапопорт, 1951]. 


Казалось бы, возникли все предпосылки 
для дальнейшего изучения и развития мето- 
да в нашей стране. Однако обратимся к ар- 
хивным материалам о состоянии науки в 
СССР тех лет. 

Первая послевоенная пятилетка характе- 
ризовалась чередой «разгромных дел» и пар- 
тийных «чисток» во многих научных органи- 
зациях. Августовская (1948 г.) Сессия 
ВАСХНИЛ (Всесоюзной академии Сельско- 
хозяйственных наук им. В. И. Ленина) 
«окончательно разгромила вейсманизм- 
менделизм-морганизм», обеспечив безна- 
дежное отставание генетики в нашей стране 
на многие годы. Тяжелый каток режима (ис- 
ключения из партии, увольнения с работы, 
лишение свободы) прошелся по головам 
многих видных ученых. Не избежала этого и 
психиатрия. Медико-партийные власти вы- 
страивали психиатров по принципу вернос- 
ти или неверности «единственно правиль- 
ной социалистической теории нервизма» 
И. П. Павлова. Все, чья деятельность вызы- 


Часть 1. Введение в проблему 


вала сомнения в приверженности этой пар- 
тийно-научной линии, подлежали «выкор- 
чевыванию» как «социально чуждые элемен- 
ты», зараженные буржуазной идеологией. В 
соответствии с существовавшими в то время 
политическими традициями, советское ме- 
дицинское руководство объявляло то одни, 
то другие методы или направления в меди- 
цине «фашистскими», «варварскими», «не 
соответствующими социалистическому ми- 
ровоззрению». Показательные расправы в 
виде научных статей в центральных журна- 
лах, нередко освящались своеобразными ло- 
зунгами в конце текста: «Великому Сталину, 
руководителю побед на фронте войны, на 
фронте мира, на фронте науки, корифею на- 
уки — слава [В. А. Гиляровский, 1951]. 
Под флагом «борьбы с космополитизмом» 
все в большей мере насаждались мероприя- 
тия, способствующие изоляционизму отече- 
ственной психиатрии; становилось небезо- 
пасным знакомиться с иностранным опытом, 
тем более, цитировать и пытаться перенимать 
его. Приведем красноречивую выдержку из 
статьи в советском научном психиатрическом 
журнале тех лет, предвещавшую расправу с 
сотрудниками Института им. Сербского: 
«Постановления ЦКВКШИб) по идеологическ 
вопросам призвали советскую интеллигенцию, ‹ 
том числе и научных работников, твердо стоя 
на позициях большевистской партийности. 
Пережитки капитализма в сознании неко- 
торых наших ученых проявляются в слепом, не- 
критичном подражании буржуазным учеными 
в преклонении перед их «авторитетом» в ущерб 
отечественной науке и ее приоритету. 
Авторы... злоупотребляют многочисленным 
ссылками на иностранных авторов. Такие ссыл 
кивбольшинстве случаев совершенно не нужны 
а иногда просто искажают истинное положе- 
ние данного вопроса, дезориентируют читате 
ля и наносят ущерб приоритету русской науки. 
Преклонение перед иностранщиной проявля- 
ется даже в терминологии. Совершенно нео- 


* Владимир, Воронеж, Ворошилов, Горький (ныне Н. Новгород), Иванов, Иркугск, Казань, Калинин 


(ныне Тверь), Кострома, Курск, Молотов (ныне Пермь), Новосибирск, Новочеркасск, Омск, Орел. 


‚ Пет- 


розаводск, Рязань, Ставрополь, Тамбов, Томск, Ярославль, Дзауджикау (Осетинская АССР), Алма-Ата, 


Кзыл-Орла, К: 


й (Казахстан), Минск, Гродно, Могилев, Поставская больница (Белоруссия), Рига, 


‘устанай 
Елгава (Латвия), Таллин (Эстония), Вильнюс, Кальвари (Литва), Ташкент (Узбекистан), Фрунзе (Кирги- 
зия), Ереван (Армения), Баку (Азербайджан), Киев - ПНБ им. Павлова, Винница, Днепропетровск, 
Одесса, Полтава, Харьков, Чернигов, Черновицы, (Украина), больница «Костюжени» (Молдавия) и др. 


Глава 4. Немного истории 


25 


правдано перенесение в русскую психиатричес- виду — необычный, немедикаментозный, 
куюлитературу ... иностранных терминов...» эффективный. Он пришел из Италии — стра- 


[Я. М. Калашник, 1950]. 

Высшему партийному и государственному 
руководству, конечно, не было дела до при- 
менения конкретных методов лечения в той 
или иной области медицины. Но сверху ак- 
тивно насаждалась напряженная атмосфера 
«поиска врагов», «борьбы за чистоту рядов». 
Тревога и страх за свое дело и собственную 
жизнь диктовали специфические формы по- 
ведения не только в научной среде — если ты 
не продемонстрируешь бдительности, нико- 
го не разоблачишь, то сам станешь жертвой 
разоблачителей. Немало было людей, кото- 
рыми двигали зависть, карьеризм, тщеславие; 
кое-кто вполне освоил науку самоутвержде- 
ния за счет уничтожения коллег, компенси- 
руя таким образом недостаток таланта и на- 
учной продуктивности. В научной среде 
близость к власть имущим нередко значила 
больше, чем научный авторитет и заслуги. 


Тот период характеризовался необычайно 
поспешной изменчивостью научных взглядов. 
Например, в 1949 году П Пленум Всесоюзно- 
го общества невропатологов и психиатров рас- 
смотрел опыт отечественного применения 
лейкотомии — первых 400 операций, и весьма 
положительно оценил этот метод, рекомендо- 
вав его к дальнейшему изучению и примене- 
нию [Второй Пленум Всесоюзного..., 1949]. 
Уже через год с небольшим (срок, по любым ра- 
зумным меркам недостаточный для полноцен- 
ного научного исследования) министр здравоо- 
хранения СССР Е. Смирнов издает приказ о 
категорическом запрете лейкотомии [Приказ 
министра здравоохранения... 1951]. Целый вы- 
пуск главного профессионального журнала не- 
вропатологов и психиатров страны («Невропа- 
тология и психиатрия» № 1,1951 г.) посвящается 
«публичной казни» лейкотомии. Принимаются 
персональные «оргвыводы» в отношении уче- 
ных, «слишком увлекиихся» этим видом лече- 
ния [В. А. Шустин с соавт., 1997]. 


Следующей в очереди на расправу явно 
стояла электросудорожная терапия. Метод 
действительно стал одной из линий сраже- 
ния «за чистоту рядов» в психиатрии. 

Почему именно ЭСТ оказалась объектом 
нападок? Причин было много. Метод был на 


ны, которая недавно была представителем 
вражеской фашистской коалиции. Он актив- 
но развивался в западных странах — после- 
военных политических оппонентах СССР. 
Методу были присущи внутренние противо- 
речия — высокая эффективность, сочетав- 
шаяся с внешней брутальностью, осложне- 
ниями, неспособностью предотвращать 
рецидивы, навязчивыми ассоциациями с 
психохирургией. Метод плохо вписывался в 
учение Павлова. Трудно было по привычным 
схемам приписать ему отечественный при- 
оритет. Наконец, многие наиболее активные 
исследователи и сторонники ЭСТ оказались, 
как на подбор, представителями «непопуляр- 
ной» национальности, людьми талантливы- 
ми и известными. Все это делало ЭСТ при- 
влекательным объектом для «искоренения». 


Среди видных отечественных психиатров 
того времени были как люди, категорически 
отвергавшие ЭСТ (напр., В. А. Гиляров- 
ский), так и широко пропагандировавшие ее 
(напр., М. Я. Серейский) [Г. А. Ротштейн, 
1952]. В нормально развивающейся науке 
разногласия в поисках истины естественны. 
Но тогда научный спор пытались решать си- 
ловыми или политическими методами. 


В 1949 г. на вышеупомянутом П Пленуме 
Всесоюзного научного общества невропа- 
тологов и психиатров еще говорится об 
«электрошоке» с положительной (или, во 
всяком случае, нейтральной) интонацией 
[Л. Лихтерман, Б. Лихтерман, 2000]. 11 фе- 
враля 1949 г. Коллегией Министерства 
Здравоохранения СССР вынесено поста- 
новление, указывающее на необходимость 
широкого применения в лечении психиче- 
ски больных комплексных активных мето- 
дов, включая ЭСТ [Н. П. Индрашюс, 1949]. 
Но тучи сгущаются, и обстановка вокруг 
ЭСТ явно становится более напряженной и 
чреватой «оргвыводами». Психиатры-прак- 
тики, которым не надо было объяснять, что 
такое «непонимание линии партии», замер- 
ли в тревожном ожидании команды сверху. 
В 1950 г. частота применения ЭСТ в психи- 
атрических больницах начала снижаться 
[В. М. Банщиков, А. М. Рапопорт, 1952]. 


№ 


Больницы, где ЭСТ еще не была внедрена, 
сочли за лучшее благоразумно воздержать- 
ся от этого. 

В 1950 г. А. И. Плотичер защищает в Харь- 
ковском мединституте свою блестящую 
докторскую диссертацию на тему ЭСТ 
[А. И. Плотичер, 1950а]. Можно заметить, 
что работа обладает массой достоинств: ло- 
гичным теоретическим обоснованием мето- 
да, скрупулезным исследованием клиники 
припадков, изящной постановкой экспери- 
ментов, разработкой и применением собст- 
венного оригинального аппарата. Кроме то- 
го, автор пишет о вариантах проведения 
курсов и сеансов — включая ЭСТ с нарко- 
зом, глубоко осмысливает физиологический 
метод дозирования электричества, изучает на 
полутысяче больных результативность ЭСТ 
при разных заболеваниях и синдромах, про- 
водит тонкий психопатологический и физи- 
ологический анализ, упоминает методы про- 
филактики осложнений лечения и 
рецидивов болезни. Если не смотреть на пер- 
вую страницу обложки, где указан год изда- 
ния, то эту работу вполне можно принять за 
написанную в наши дни — настолько много 
там современных идей. Дополняет впечатле- 
ние полное отсутствие в диссертации риту- 
альных славословий в адрес коммунистичес- 
кой партии и ее вождя, ссылок на «решения 
партийных съездов», очернения «буржуазной 
медицины» в пользу «советской». Мировая 
психиатрия много потеряла от того, что этот 
труд не был издан в виде монографии, и ма- 
ло кому теперь известен. На наш взгляд, это 
научное произведение заслуживает того, что- 
бы быть занесенным в разряд классических 
работ по ЭСТ, и именно с него надо было бы 
начинать изучение предмета. 


Следующие два года ВАК «рассматривает 
вопрос» об утверждении этой диссертации. 

16 мая 1952 г. Ученый совет отделения кли- 
нической медицины Академии медицинских 
наук СССР проводит заседание, посвященное 
«обсуждению целесообразности и возможно- 
сти применения электрошока для лечения 


Часть 1. Введение в проблему 


психических болезней». Сценарий заседания 
необычен и показателен: ВАК обращается в 
Академию медицинских наук с небывалой 
просьбой обсудить докторскую диссертацию 
А. И. Плотичера на тему: «Геория и практика 
лечения психозов электрическим шоком». Ни 
диссертация, ни ее автор не были причиной 
заседания — это был неуклюжий повод «раз- 
делаться, наконец, с этим электрошоком». На 
заседании А. И. Плотичер был поставлен в по- 
ложение, где ему ничего не оставалось, как 
покаянно объявить, что он «пересмотрел по- 
казания и противопоказания к электросудо- 
рожной терапии». Но это не помогло: цель за- 
седания была предопределена заранее, и 
диссертация Анатолия Иосифовича так и не 
увидела света*. Отчет о заседании был срочно 
напечатан в Журнале невропатологии и пси- 
хиатрии [О применении электрошока..., 
1952]. В решении было записано, что ЭСТ мо- 
жет применяться «только в качестве послед- 
него средства там, где другие методы лечения 
не дали успеха, в основном при пресенильной 
меланхолии и при некоторых формах шизо- 
френии. Применение ЭСТ совершенно недо- 
пустимо при реактивной депрессии, при не- 
врозах, как метод борьбы с возбуждением, а 
также у детей. Курс ЭСТ не должен быть дли- 
тельным и интенсивным. Применение ее до- 
пустимо только в стационарных условиях». 


Казалось бы, даже в таком виде текст за- 
ключения выглядит хотя и слишком катего- 
ричным, но не закрывает дороги для разви- 
тия метода. Но совокупность факторов, таких 
как собрание в стенах Академии ведущих 
психиатрических авторитетов страны, посвя- 
щение теме ЭСТ целого заседания, память о 
шумном «разгроме» лейкотомии, случившем- 
ся всего два года назад при подобных обсто- 
ятельствах, — недвусмысленно указывали 
врачам на то, что «партия не одобряет ЭСТ». 


В 1952 г. одна за одной проходят целой че- 
редой сессии Академии наук и Академии ме- 
дицинских наук — отдельные и совместные, 
посвященные «проблемам физиологическо- 
го Учения И. П. Павлова» и «расстановке на- 


* А. И. Плотичер стал доктором наук только через семь лет — в 1959 г. он защитил вторую докторскую 
диссертацию [А. И. Плотичер, 1959], тле развил и расширил глубокие общепсихиатрические идеи, со- 


державшиеся в одной из глав его первой диссертации, а об 


ВСКОЛЬЗЬ. 


ЭСТ уже был вынужден упомянуть лишь 


Глава 4. Немного истории 


учно-педагогических кадров в системе здра- 
воохранения СССР». Резолюции этих науч- 
ных собраний воспринимаются как призывы 
к оценке всех текущих работ в психиатрии и 
неврологии на идеологическую верность уче- 
нию Павлова, и искоренению «идеологичес- 
ки неверных» ученых. Под лозунгами этих 
сессий «произошел поворот во взглядах оте- 
чественных психиатров на ЭСТ», как по за- 
казу посыпались публикации о «вреде» ЭСТ, 
во многих публикациях стали приводить за- 
ниженные проценты выздоровлений пациен- 
тов, прошедших курс ЭСТ [Е. Г. Дайн, 1958]. 
В духе времени в 1952 г. центральный пси- 
хиатрический печатный орган указывает, что 
«следует покончить со слишком широкими 
показаниями к ЭСТ» [В. М. Банщиков, 
А. М. Рапопорт, 1952]. О. В. Кербиков говорил в 
то время об ЭСТ (запись лекций 1952-1953 гг.): 
«Показания к этому тяжелому виду терапии в 
настоящее время резко ограничены» [О. В. Кер- 
биков, 1955]. Все эти цитаты на языке того 
времени означали фактический запрет. 


В 1953 г. прогремело печально известное 
«дело врачей»: 13 января 1953 г. газета 
«Правда» опубликовала «разоблачение» 9 
известных в стране врачей (7 из которых бы- 
ли евреями) в том, что они, якобы, отрави- 
ли несколько видных деятелей партии и 
правительства, будучи «агентами мировых 
сионистских организаций». «Разоблачи- 
тельнице», д-ру Ольге Тимашук, заведую- 
щей кабинетом ЭКГ Кремлевской больни- 
цы, был через неделю вручен Орден Ленина. 


В феврале 1953 г. (разгар «дела врачей») 
ВАК отвергает докторскую диссертацию на 
тему ЭСТ Г. А. Ротштейна [Г. А. Ротштейн, 
1951]. Мало того, что диссертант выбрал 
«скользкую» тему, он еще имел несчастье 
оказаться представителем «неподходящей» 
национальности*. Арестован по ложному 
обвинению М. Я. Серейский, со дня надень 
ожидает ареста Г. А. Ротштейн... 


Уже 4 апреля 1953 г. через месяц после 
смерти Сталина, «Правда» оповещает о том, 
что арестованные «врачи-убийцы» выпущены 


* Г. А. Ропитейн стал доктором на; о 
Г. 


цию на тему ипохондрическои ши: нии | 


ЭСТ загадочным образом исчез из 6; 


27 


на свободу «в связи со вновь открывшимися 
обстоятельствами», а днем раньше с той же 
мотивировкой отнимается награда у О. Тима- 
шук. Несмотря на скоротечность, «дело вра- 
чей» оставило после себя долгую волну вдох- 
новленного государством антисемитизма. 
«Евреи-отравители», «безродные космополи- 
ты», «пятая колонна мирового империализма 
и сионизма» — одни из наиболее мягких яр- 
лыков, применявшихся тогда в прессе по от- 
ношению к евреям; многие из них были поса- 
жены по ложным доносам, потеряли работу 
или получали стойкий отказ в трудоустройст- 
ве как заведомо «политически неблагонадеж- 
ные» [А. М. Сагве], 2002]. В такой атмосфе- 
ре, усугублявшейся всеобщей растерянностью 
после смерти вождя, представители медицин- 
ской профессии (и не только евреи) в СССР 
из чувства самосохранения, видимо, стара- 
лись держаться подальше от всего, что сулило 
возможность репрессий (тем более от такого 
«сомнительного» метода как ЭСТ). 


В этой обстановке проводить ЭСТ в СССР 
стало нечем (прекратился, едва начавшись, 
выпуск аппаратов), да и опасно для врача (он 
мог потерять право врачевания и вообще ли- 
шиться свободы). Заниматься столь риско- 
ванным методом казалось уже не перспек- 
тивным — на дворе стояли 50-е годы, эра 
зарождения психофармакотерапии! 

В пылу сражений против ЭСТ вне поля 
критического внимания осталась химиосудо- 
рожная терапия, которая ничем принципи- 
ально не отличается от ЭСТ, кроме менее 
удобного способа вызывания припадков. Ви- 
димо, сенсибилизация ученого мира и вра- 
чебной общественности возникла только в 
отношении «электрошока», но не конвуль- 
сивной терапии как таковой. Примером мо- 
жет служить неожиданно спокойная для это- 
го напряженного времени защита докторской 
диссертации, в которой весьма положитель- 
но оценивался опыт применения химиосудо- 
рожной терапии (вызывание припадков с по- 
мощью аммонийных смесей) при эпилепсии 
и шизофрении [А. С. Борзунова, 1952]; кан- 


восемь лет, зашитив вторую докторскую диссерта- 
Текст его первой докторской диссертации на тему 
отек — можно предположить, что это не было случайностью. 


С этой работой автору удалось познакомиться лишь благодаря любезности сына Г. А. Ротштейна — 
проф. В. Г. Ротштейна, в домашнем архиве которого этот классический труд сохранился. 


28 


дидатская диссертация о коразоловой тера- 
пии [Н. Я. Буханцева, 1952]. 

Однако дискуссия на тему ЭСТ все-таки 
продолжается. Не так просто оказалось за- 
ставить думающую часть нации, врачебную 
интеллигенцию, послушно назвать белое 
черным. 

20 мая и 3 июня 1953 г. проходит заседание 
Московского общества невропатологов и пси- 
хиатров, собравшее ведущих специалистов 
[Обсуждение вопросов применения электро- 
судорожной терапии, 1954]. Наряду с катего- 
рическими безапелляционными требования- 
ми запрета на ЭСТ (В. А. Гиляровский, В. Н. 
Русских), продолжают раздаваться здравые 
аргументы в пользу ЭСТ: осложнения мож- 
но предотвратить, нужно продолжать совер- 
шенствование метода (3. И. Зыкова); ЭСТ 
имеет «не только отрицательные, но и поло- 
жительные моменты, использование кото- 
рых для лечения психически больных явля- 
ется прямой обязанностью психиатров» (В. 
М. Морозов); как в хирургии никто не ста- 
нет оперировать больного, если есть консер- 
вативные методы, так и в психиатрии с ЭСТ 
(И. Н. Дукельская); «Пока не будет найдена 
более щадящая терапия, никакие диапози- 
тивы не убедят нас в том, что пожизненное 
содержание больных в психиатрической 
больнице более гуманный метод, чем лече- 
ние электрошоком» (А. С. Козлов); «против 
ЭСТ выступают те, кто не связан с практи- 
ческой психиатрией. ЭСТ наносит некото- 
рый вред больному, но без нее патологичес- 
кий процесс продолжает развиваться, 
клетки гибнут и человек выбывает из строя. 
Мы не знаем механизма действия не только 
ЭСТ, но и многих других методов, но на этом 
основании отказаться от лечения — значит 
нарушить врачебный долг. Неправильно су- 
дить об эффективности только на основании 
отдаленных катамнезов: если до рецидива 
больной жил как полноценный член обще- 
ства, а не обитатель психобольницы, то это 
уже хорошо. Надо разрабатывать более мяг- 
кие способы лечения, но пока их нет, мы не 


Часть 1. Введение в проблему 


имеем права отказывать больному в помо- 
щи» (Е. А. Попов). Председатель собрания 
В. М. Банщиков резюмирует: несмотря на 
многие недостатки, практические врачи по- 
ка не могут отказаться от ЭСТ. В основу пси- 
хиатрической практики должны быть поло- 
жены решения специального заседания 
АМН СССР, допускающие применение 
ЭСТ, правда, в крайне ограниченных случа- 
ях, при отсутствии эффекта от других 
средств. 

Противники ЭСТ, ничем не рискуя, клей- 
мят ЭСТ как метод «с малой терапевтичес- 
кой эффективностью и грубым воздействи- 
ем на ЦНС и внутренние органы», призывая 
использовать его только в крайних случаях, 
в виде единичных сеансов и только в каче- 
стве дополнения к уже известным и одоб- 
ренным методам лечения (инсулинотера- 
пия, сульфозинотерапия, сонная терапия) 
[С.Д.Расин, 1956]. 


Но «окончательные похороны» ЭСТ все же 
не состоялись. Отечественные ученые, являв- 
шиеся сторонниками ЭСТ, пытались сохра- 
нить этот метод, обнародуя свои результаты 
«эзоповым языком», со многими вынужден- 
ными оговорками [Г. А Ротштейн, 1952], или 
стараясь придать ему модифицированный 
вид в духе идей «нервизма» и «охранительно- 
го торможения» — например, с помощью вве- 
дения барбитуратов перед ЭСТ [0. В. Керби- 
ков, В. Н. Ильина, 1952; В. Н. Ильина, 1953]*, 
или с помощью комбинации с модным вто 
время «материалистически обоснованным» 
длительным барбитуровым сном [Л. А. Шми- 
ловия, А. С. Сивцова, 1952]. В Ленинграде 
защищается кандидатская диссертация на 
тему осложнений при ЭСТ [П. И. Слуцки- 
на, 1954] — видимо, демонстрация ослож- 
нений показалась экспертам ВАКа делом, 
отвечающим духу времени. В 1955 г. защи- 
щена, видимо, последняя в СССР, доктор- 
ская диссертация на тему ЭСТ, где автор уси- 
ленно подчеркивает свою приверженность 
учению Павлова, а выводы (мало вытекаю- 
щие из содержания) делает о необходимос- 


* Если бы авторы не были вынуждены облекать свой замысел в «идеологические одежды», и метод 
развивался далее естественным путем, то наша страна могла бы иметь приоритет в применении ЭСТ с 
наркозом: отечественные исследователи одними из первых в мире описали опыт барбитурового наркоза. 
при ЭСТ, ставшего мировым стандартом лишь спустя десятилетия. 


Глава 4. Немного истории 


ти «резко ограничить применение» ЭСТ 
[И. М. Сливко, 1955|. Несмотря ни на что, 
продолжаются начатые в 40-е годы работы 
по исследованию ЭСТ в Тбилиси [И. Л. Ки- 
стяковская, 1953, 1956] и Ереване [Л. О. Гал- 
стян с соавт., 1953]. В Воронежском мед- 
институте электросудорожная терапия 
является даже темой студенческой научной 
работы [Ю. В. Киракосов, 1954]. С 1955 г. в 
отдельных советских больницах начали про- 
водить ЭСТ с недавно (1947—1948 гг.) синте- 
зированным в стране дитилином [В. А. Ле- 
бедев, 1957; И. Ф. Паулус, 1962]. До последних 
своих дней не оставлял активной работы над 
усовершенствованием ЭСТ и М. Я. Серей- 
ский, который за год до смерти опубликовал 
результаты применения предложенной им 
еще 10 лет назад комбинированной методи- 
ки (ЭСТ + барбитураты), и рекомендовал 
разумное расширение показаний для ЭСТ 
[М. Я. Серейский, 1956]. 


Однако общий дух зловещей недоброже- 
лательности к ЭСТ со стороны медицинско- 
го руководства страны сделал свое дело, и 
метод на годы практически вышел из упо- 
требления в СССР. В 1957 г. Г. А. Ротштейн, 
который и после отказа в утверждении его 
диссертации отважно не прекращал иссле- 
дований по теме и даже занимался совсем 
«не одобряемой» деятельностью — следил за 
иностранной литературой — с горечью пи- 
шет о «кризисе, знаменовавшемся почти 
полным отказом от ЭСТ» в нашей стране, 
хотя на Западе метод развивается и «обезвре- 
живается» (внедряются ИВЛ, миорелаксан- 
ты, новые варианты токов и наложения эле- 
ктродов) [Г. А. Ротштейн, 1957]. Характерное 
для многих советских больниц внезапное 
прекращение использования ЭСТ иллюст- 
рируют типичные в этом отношении данные 
по Томской психиатрической больнице 
[Л. Д. Рахмазова, 1983]: 1946-1950 тг. — 
907 курсов ЭСТ, 1950-1970 тг. — ни одного! 


Ближе к концу 50-х годов в учебниках для 
студентов стало допустимым писать об ЭСТ 
в более нейтральном тоне, упоминать о ее 
синдромальной предпочтительности (ката- 
тоническая шизофрения) и даже публико- 
вать фотографии сеанса [О. В. Кербиков с 
соавт., 1958]. В 1957 г. главный психиатриче- 


29 


ский журнал нашей страны допускает такой 
текст в статье об ЭСТ: «За последние 2 года 
в наших журналах не было опубликовано ни 
одной работы, посвященной электросудо- 
рожной терапии. Во многих периферийных 
психоневрологических больницах этот ме- 
тод почти полностью предан забвению. Не- 
сомненно, что такое положение не способ- 
ствует повышению эффективности лечения 
психически больных» [В. А. Лебедев, 1957]. 
В 60-х годах продолжается «утихание 
страстей» вокруг ЭСТ. По текстам появляю- 
щихся в этот период статей об ЭСТ на стра- 
ницах советских изданий можно почувство- 
вать смягчение гонений на ЭСТ. Да и 
грозные начальственные окрики из Москвы 
начала 50-х годов запугивающе подейство- 
вали не на все «периферийные» больницы. 
Характерна цитата из работы начала 60-х го- 
дов, написанной в из Таллинской Республи- 
канской психиатрической больнице: 


«Несмотря на решение Ученого Совета Ака- 
демии Медицинских Наук СССРот 1952г. при- 
менять электросудорожную терапию только 
при пресенильных депрессиях, когда другие леч. 
ныеметоды оказались неэффективными, ине- 
смотря на существующие установки — вообще 
не применять ее, электросудорожная терапия 
применяется и считается ценным лечебным м‹ 
тодом до нашего времени» [И. Ф. Паулус, 1962]. 


В наши дни вполне очевидно, насколько 
не соответствовала истине часто эксплуати- 
ровавшаяся тогда идея о причинах прекра- 
щения применения ЭСТ в СССР — якобы 
«интерес и доверие к этому методу все боль- 
ше падают, растет неудовлетворенность, гра- 
ничащая с разочарованием» [К. И. Погода- 
ев, 1964]. Дело было не в «разочаровании», а 
в «установке на неприменение»! 


В 60-е годы исследования по ЭСТ в неко- 
торой степени активизируются. В 1-м Мос- 
ковском мединституте проводятся работы 
по изучению взаимодействия судорожной и 
инсулинокоматозной терапии [Л. Г. Урсова, 
1961. В авторитетном отечественном издании 
по инсулинокоматозной терапии [А. Е. Лич- 
ко, 1962] появляются рекомендации по до- 
вольно смелым (даже на сегодняшний день) 
комбинациям этого вида лечения с ЭСТ. В 
Ленинградском институте усовершенствова- 


30 


ния врачей (кафедра психиатрии) проводят- 
ся работы, нацеленные на выявление эндо- 
кринологических предикторов эффективно- 
сти ЭСТ ПА. Н. Тимофеева, 1962]. Из 
клиники О. В. Кербикова (2-й Московский 
мединститут) выходит статья об успешном 
применении ЭСТ при синдроме Котара, с 
выводом: «отказ от ЭСТ при настоящем ар- 
сенале лечебных средств в психиатрии не 
оправдан» [В. К. Каубиш, 1962]. Сотрудни- 
ки Запорожской ОПБ заявляют о выявлен- 
ном противорезистентном действии ЭСТ да- 
же при таких органических заболеваниях, 
как сифилис мозга и остаточные явления 
гриппозного энцефалита [Г. В. Горелик, 
1964]. В конце 60-х годов об ЭСТ уже до- 
вольно спокойно упоминается в учебнике 
психиатрии для студентов [В. М. Банщиков, 
Т. А. Невзорова, 1969]. В клинике сосудис- 
тых и инволюционных психозов ЛНИПНИ 
им. Бехтерева выполняется серия научных 
работ, подтверждающих высокую эффектив- 
ность ЭСТ в пожилом возрасте [Е. С. Авер- 
бух, 1969, 1970, 1971]. 


В 1970 г. с кафедры психиатрии 1-го 
ММИ, руководимой В. М. Банщиковым 
(в начале 50-х он ратовал за категоричес- 
кое «сокращение показаний к ЭСТ»), ис- 
ходит статья, где отмечается, что «целесо- 
образно пересмотреть вопрос о месте и 
границах применения ЭСТ при резис- 
тентном течении шизофрении», кроме то- 
го, необходимо своевременно ставить во- 
прос о назначении ЭСТ в связи с ее 
высокой эффективностью [Т. А. Невзоро- 
ва, А. И. Романовский, 1970]. 


Однако официальные власти не торопи- 
лись с одобрением метода. На У! Всемирном 
психиатрическом конгрессе (Гонолулу, 
США, 1977), где советской делегации при- 
ходилось отбиваться от обвинений в поли- 
тическом использовании психиатрии, наш 
докладчик так иллюстрировал особый гума- 
низм отечественной психиатрии: 


<...Министерство Здравоохранения СССР 


несколько раз вносило существенные поправ- 
кик инструкции о применении метода элек- 
трошоковой терапии, строго ограничив по- 
казания, при которых этот метод может 
применяться. В настоящее время ЭСТ в на- 


Часть 1. Введение в проблему 


шей стране применяется крайне редко» 
[Э. А. Бабаян, 1978]. 

СССР был исключен из ВПА за злоупо- 
требления в области психиатрии, а аргумент 
не помог, т. к. ЭСТ в других странах уже дав- 
но широко применялась, и советские «стро- 
гие ограничения на ЭСТ» скорей выглядели 
архаизмом, чем положительной характерис- 
тикой. Безымянный официальный совет- 
ский комментатор сообщил об услышанном 
им вдокладах по ЭСТ на У Всемирном пси- 
хиатрическом конгрессе следующее: «...вы- 
явилось, что этот вид терапии применяется 
еще (выделено автором) довольно широко, 
особенно в США». Это многозначительное 
«еще» — не оговорка, а свидетельство оши- 
бочного представления медицинских руко- 
водителей СССР того времени, будто бы 
ЭСТ изжила себя. 


В конце 70-х годов политический климат 
в СССР несколько потеплел, и опальный 
метод окончательно вышел из-под запрета. 
На тему ЭСТ в 70-х защищена первая после 
23-летнего перерыва кандидатская диссер- 
тация [Н. Н. Николаенко, 1978а]. Была вы- 
пущена короткая официальная инструкция 
ПИнструкция по применению электросудо- 
рожной терапии, 1979]. 


Еще десятилетие понадобилось на создание 
аппаратуры [Аппарат для электроконвульси- 
онной терапии «Эликон-01», 1987] и на напи- 
сание методических рекомендаций МЗ СССР 
[Применение электросудорожной терапии в 
психиатрической практике, 1989]. Конец 80-х 
годов можно считать временем «второго при- 
шествия» ЭСТ в отечественную психиатрию. 
За десятилетие защищено 2 кандидатских дис- 
сертации на тему ЭСТ [Л. Д. Рахмазова, 1985; 
С. Ю. Мощевитин, 1989а]. Но и в этот период 
работы о «модифицированной» (с наркозом и 
релаксантами) ЭСТ встречаются нечасто (ред- 
кий пример —|[А. П. Решодько с соавт., 1989]). 
Судя по публикациям, во многих больницах 
все еще используются устаревшие аппараты, а 
распространенность метода далека от массо- 
вости 40-х годов. 


В 90-е годы сохраняются в целом те же 
тенденции в развитии метода, что и в 80-е. 
Защищена | кандидатская диссертация 
ГИ. П. Островский, 1992], написана первая 


Глава 4. Немного истории 


книга об ЭСТ [А. И. Нельсон, 1995]. На ини- 
циативных началах в г. Наро-Фоминске 
Московской области появляется центр по 
обучению врачей современной методике 
ЭСТ, который фактически берет на себя 
функции формирования национальной шко- 
лы ЭСТ. Выпускники центра постепенно 
внедряют метод в ряде психиатрических 
больниц страны (Набережные Челны, Сара- 
тов, Пермь, Краснодар, Тула и др.), порой 
преодолевая безразличие и инертность мест- 
ных руководителей здравоохранения. Начи- 
нается внедрение ЭСТ в неврологическую 
практику (кафедра неврологии Московско- 
го Государственного медицинского стомато- 
логического Университета). После серии ра- 
бот защищена диссертация о применении 
ЭСТ в наркологии [С. Б. Останков, 2002]. С 
2001 г. Министерством здравоохранения РФ 
рассматриваются предложения по организа- 
ции службы ЭСТ в нашей стране. Вместе с 
тем, как видно из отчета о заседании психи- 
атрической секции Ученого совета МЗ РФ, 
посвященного состоянию биологической 
психиатрии в России [Д. Д. Орловская с со- 
авт., 2001], вопросы ЭСТ в начале ХХ века 
не привлекают никакого внимания в верх- 
них эшелонах научной и административной 
медицины в нашей стране. 


Можно сделать вывод, что к концу ХХ — 
началу ХХ! столетия в России сложилась на 
редкость благоприятная (по сравнению с за- 
падными странами) обстановка для разви- 
тия ЭСТ. К этому располагают, на наш 
взгляд, такие факторы: 

а) исторически в России не сложилось 
сколько-нибудь социально значимого анти- 
психиатрического (и «антиэлектросудорож- 
ного») противодействия; 

6) российские психиатры, в отличие от за- 
падных коллег, нацелены на как можно бо- 
лее радикальное излечение психического за- 
болевания (а не на его «зашторивание» и 
пресловутое «улучшение качества жизни»); 


З1 


в) в российской психиатрии сильна 
склонность к применению активных дейст- 
венных методов биологической терапии — 
традиция, заложенная еще С. С. Корсако- 
вым, и продолженная школами М. Я. еврей- 
ского и Г. Я. Авруцкого; 

Г) российская психиатрия бедна, а рос- 
сийские психиатры вынуждены иметь уни- 
версальную квалификацию (разбираться и в 
соматической медицине); в этом лежат пред- 
посылки для организации ЭСТ «малыми си- 
лами», без привлечения многочисленного 
штата разных специалистов (что в западных 
странах является одним из факторов, спо- 
собствующих удорожанию и ограничению 
применения ЭСТ); 


д) в России отсутствует сформированная 
изошренная судебная практика борьбы 
больных против медицинских учреждений: 
мы должны быть благодарны нашим паци- 
ентам за то, что они не видят в нас источ- 
ник обогащения; отсутствие в России тра- 
диции разорять врачей судебными исками 
сказывается натом, что, в отличие от запад- 
ных коллег, у нас нет причин для парализу- 
ющего страха перед активными методами 
лечения; 


е) счастливое обстоятельство, что ЭСТ 
оказалась действенной в одной из самых ак- 
туальных отраслей российской медицины — 
наркологии — открывает новые ворота для 
распространения метода. 

Однако, опыт, приобретенный нашими 
западными коллегами более чем за 60 лет 
применения ЭСТ, нам приходится накапли- 
вать с нуля. В большинстве клиник ЭСТ вне- 
дряется заново, подчас с большими трудно- 
стями организационного, методического и 
психологического порядка. 


Данная книга призвана помочь в преодо- 
лении этих трудностей и поддержать пере- 
численные выше позитивные предпосылки 
для дальнейшего успешного развития ЭСТ в 
нашей стране. 


Часть 1. Введение в проблему 


Глава 5 
ГАЛЕРЕЯ ВЫДАЮЩИХСЯ ДЕЯТЕЛЕЙ ЭСТ 


Ласло Медуна (Тайо уоп Медипа 

или Гада Тозерв уоп Медипа), 

1896-1964 п. 

Хотя Медуна и не принимал непосредст- 
венного участия в развитии ЭСТ, нельзя не 
упомянуть его имени как автора идеи и ме- 
тода судорожной терапии психозов. Именно 
его работы 30-х годов, доказавшие эффек- 
тивность фармакологических судорожных 
припадков при лечении психозов, проложи- 
ли дорогу ЭСТ. 


Уго Черлетти (Ого Сетей), 

1877-1963 п. 

Уроженец итальянского городка Венето, сын 
агротехника. Получив медицинское образова- 
ние в Италии, прошел специализацию по не- 
врологии и психиатрии во Франции и Герма- 
нии, обучаясь в одно время с П. Мари (Реше 
Мане), Э. Крепелином (ЕтЙ Кгаерейп), 
А. Альцтеймером (Аюб АБПейтег), Ф. Нисслем 
(Егап7 №53). Автор 113 оригинальных научных 
статей по разным областям биологической пси- 
хиатрии и нейроанатомии. С 1935 г. возглавил 
клинику психиатрии и неврологии Римского 
Университета, где вплотную занялся вопроса- 
ми судорожного лечения психозов. В 1938 г., в 
возрасте 60 лет, все еще полный энергии и эн- 
тузиазма, впервые применил разработанный 
им и его ассистентами метод лечебного вызы- 
вания эпилептических припадков с помощью 
электричества. Является автором метода ЭСТ. 


Лючио Бини (Тассо Вий), 

1908-1964 п. 

Итальянец, врач, ассистент профессора 
У. Черлетги. Перед введением в практику ЭСТ 
как метода лечения провел в 1936—1937 гг. 
болыпую исследовательскую работу на живот- 
ных, выяснив оптимальные способы наложе- 
ния электродов и параметры электровоздейст- 
вия. Из всех молодых учеников, окружавших 
мэтра, внес наибольший вклад в разработку 
метода ЭСТ, благодаря чему в 30 лет прославил 
свое имя в психиатрическом мире как соавтор 


У. Черлетти в изобретении ЭСТ. В дальнейшем 
Л. Бини становится известным клиницистом, 

профессором, автором одного из лучших учеб- 

ников по психиатрии. 


Марк Яковлевич Серейский, 

1885-1957 п. 

Окончив в 1914 г. медицинский факультет 
Московского университета, активно занимал- 
ся проблемами психиатрии. Яркий талант мо- 
лодого ученого не остался незамеченным, и в 

1926 г. ему была присвоена докторская сте- 
пень без защиты диссертации. Автор более 
200 работ, в которых отчетливо прослежива- 
ется интерес к лечению психических заболе- 
ваний. Один из первых отечественных психи- 
атров‚ применявших активную терапию 
психических болезней. Общеизвестны его ра- 
боты по лечению эпилепсии (вспомните 
«смесь Серейского»), по лечению шизофре- 
нии длительным сном; он активно изучал ме- 
ханизмы действия инсулинокоматозной и 
электросудорожной терапии, уточняя показа- 
ния к их применению. Под руководством 
М. Я. Серейского был сконструирован и из- 
тотовлен первый отечественный конвульса- 
тор, который еще долгое время служил про- 
тотипом для последующих — моделей. 
Применяя обширные познания в эндокрино- 
логии, провидчески развивал диэнцефальную 
теорию действия ЭСТ, в дальнейшем ставшую 
одной из основных. На рубеже 40—50-х годов 
ХХ века, в период наиболее агрессивных го- 
нений на ЭСТ, был лидером сторонников 
ЭСТ, наиболее последовательно отстаивав- 
шим этот метод. С полным основанием мож- 
но считать, что первые шаги ЭСТ в нашей 
стране связаны с именем М. Я. Серейского. 


Григорий Абрамович Ротштейн*, 

1904-1969 пт. 

Медицинское образование получил в 
Дерптском университете (теперь г. Тарту, Эс- 
тония) и в медицинском институте г. Ниж- 
ний Новгород. После нескольких лет рабо- 


* Материал любезно предоставлен сыном Г. А. Ротштейна, Владимиром Григорьевичем Ротшпейном, 
за что автор выражает ему искреннюю признательность. 


Глава 5. Галерея выдающихся деятелей ЭСТ 


ты сельским врачом сосредоточил свои ин- 
тересы на психиатрии. Незадолго до Вели- 
кой Отечественной войны становится со- 
трудником профессора М. Я. Серейского и 
вместе с ним работает над проблемой элект- 
росудорожной терапии. Тщательно анализи- 
руя результаты, публикует в соавторстве с 
М. Я. Серейским известный труд «Катато- 
ния в свете судорожной терапии». Научная 
работа Г. А. Ротштейна была прервана вой- 
ной, во время которой он был начальником 
госпиталя, потом — группы госпиталей. На- 
гражден многими орденами и медалями. По- 
сле войны вернулся к научной работе снача- 
ла на кафедре психиатрии ЦИУ, потом — в 
Институте психиатрии АМН СССР. В 1952 г. 
защитил докторскую диссертацию «Элект- 
росудорожная терапия шизофрении», кото- 
рая, однако, не была утверждена ВАК. В фе- 
врале 1953 г. (во время известного «дела 
врачей») был вызван в ВАК, где ему задали 
единственный вопрос: «Сколько больных 
Вы убили с помощью ЭСТ*». В 1961 г., уже 
будучи заместителем директора Института 
психиатрии АМН СССР, защитил вторую 
докторскую диссертацию «Ипохондричес- 
кая шизофрения». Последние годы жизни 
Г. А. Ротштейн заведовал кафедрой психиа- 
трии факультета усовершенствования вра- 
чей Рижского медицинского института. 


Анатолий Иосифович Плоттер*, 

1901-1987 м. 

Был одним из наиболее ярких ученых, зани- 
мавшихся вопросами ЭСТ в СССР. С1927 г., по- 
сле окончания Харьковского мединститута, 
он всю дальнейшую жизнь проработал в Ук- 
раинском психоневрологическом институте 
(ныне Институт неврологии, психиатрии и 
наркологии АМН Украины). Его труды по 
ЭСТ, подвергнутые несправедливому забве- 
нию, и сегодня звучат современно и актуаль- 
но. В 1950 г. А. И. Плотичер (тогда доцент ин- 
ститута и зав. психиатрической клиникой) 
защитил блестящую докторскую диссертацию 
«Теория и практика лечения психозов элект- 
рическим шоком». Однако вместо присвое- 


33 


ния заслуженной докторской степени диссер- 
тация была использована медицинским и на- 
учным руководством страны в качестве пово- 
да для публичной расправы над ЭСТ в 1952 г. 
В дальнейшем А. И. Плотичер защищает вто- 
рую диссертацию и становится профессором. 
При всей широте круга научных интересов, 
ученый уделяет ЭСТ много внимания, совер- 
шенствует ее, обучает врачей и руководит це- 
лым рядом диссертационных работ, связан- 
ных с методом. Вплоть до последних дней 
работы (а он трудился до 77 лет) самостоя- 
тельно проводил или контролировал сеансы 
ЭСТ. Работы А. И. Плотичера по ЭСТ во мно- 
гом были новаторскими и по ряду направле- 
ний определили приоритет Украины и инсти- 
тута, в котором он трудился. Не исключено, 
что украинское происхождение единственно- 
го на сегодня современного конвульсатора, 
доступного в странах СНГ («Эликон-01»), 
связано с тем положительным отношением к 
ЭСТ, которое сформировалось на Украине 
благодаря школе А. И. Плотичера. Работав- 
шие рядом с ним вспоминают этого человека 
с большим теплом. 


Лотар Калиновски (То@аг 

В. КаНоУ5Ку), 1899-1992 пт. 

Один из ветеранов ЭСТ, стоявший рядом 
с профессором Уго Черлетти у истоков ее 
изобретения. Уроженец Берлина, он полу- 
чил медицинское образование в Германии, 
где был учеником таких ведущих психиат- 
ров, как Крепелин, Ясперс, Вагнер-Яурегг, 
Бонгеффер. Однако научной карьере моло- 
дого талантливого врача помешал приход к 
власти нацистов: как и многие другие люди 
с «еврейски отягощенной наследственнос- 
тью», он потерял работу и вынужден был 
эмигрировать. В 1933 г. Калиновски переез- 
жает в Италию и в 1935 г. присоединяется к 
исследовательской группе У. Черлетти. Од- 
нако нацизм настигает его и здесь — возни- 
кает германо-итальянский альянс, и травля 
«неарийцев» с тем же энтузиазмом продол- 
жается в Италии. Поэтому в 1939 г. Кали- 
новски, едва получив вместе с группой Чер- 


* Автор выражает оо признательность руководству и сотрудникам Института неврологии, пси- 


хиатрии и наркологии 
института П. 


2—3606 


Украины, предоставившим материалы об А. И. Плотичере — директору 
В. Волошину, профессору И. И. Кутько, с. н. с. В. И. Букрееву и 3. М. Бобрицкой.. 


34 


летти первые интереснейшие результаты по 
ЭСТ, вынужден снова уезжать. Выбрав для 
эмиграции США, он совершает турне по 
странам Европы, чем способствует быстро- 
му распространению метода. С 1940 г. Кали- 
новски обосновался в США, где стал осно- 
воположником американской школы ЭСТ. 
За полвека активной врачебной, научной и 
преподавательской деятельности в этой 
стране Калиновски оставляет о себе добрую 
память в сердцах своих учеников и последо- 
вателей, одним из которых является другой 
представитель нашей Галереи — Р. Абраме. 


Макс Финк (Мах ЕшК) 

Родился в 1923 г. Ветеран ЭСТ, неиссяка- 
емой творческой активности которого впо- 
ру позавидовать молодым коллегам. Уроже- 
нец Вены, в раннем детстве переезжает с 
семьей в США, где поныне живет и работает. 
Получив медицинское образование в 194$ г., 
в 1952 г. во время резидентуры, впервые 
знакомится с методом ЭСТ. Характеризует 
себя как исследователь-клиницист. Кроме 
ЭСТ, в круг интересов М. Финка входят та- 
кие темы как «фармако-ЭЭГ», наркозависи- 
мость, ЗНС, кататония (на последнюю тему 
недавно вышла его книга). Опубликовал бо0- 
лее 200 статей и книг по разным аспектам 
ЭСТ, автор учебных видеофильмов. Много 
лет занимается преподавательской работой 
в качестве профессора университета. Актив- 
но выступает с лекциями в разных странах, 
в том числе на международном конгрессе в 
России в 1966 г. В 1985 г. основал журнал 
«Сопушыме Трегару» и был его редактором 
до 1994 г. В настоящее время продолжает 
участвовать в работе редакционного совета 
пришедшего на смену журнала «ТВе Лопгпа| 
ОРЕСТ». Был участником Рабочих групп по 
ЭСТ Американской психиатрической ассо- 
циации (АЛА) в 1978 и 1990 гг., в 1997 г. воз- 
главлял Рабочую группу по амбулаторной 
ЭСТ АПА, с 2002 г. возглавляет Рабочую 
группу по ЭСТ Всемирной Федерации 
ассоциаций биологической психиатрии 
(\ТЕЗВР). С 1999 г. — автор сайта в Интерне- 
те на тему ЭСТ. Имеет много наград за науч- 
ные достижения в области ЭСТ. Неустанно 
пропагандирует применение ЭСТ в психиа- 


Часть 1. Введение в проблему 


трической практике, чем в большой степени 
способствует поддержанию интереса к ней в 
медицинских кругах. 


Ричард Абраме (Е1свагд Агат) 

Родился в 1937 г. Один из ведущих спе- 
циалистов в мире по ЭСТ. Живет и работа- 
етв США, с 1976 г. — профессор Чикагско- 
го медицинского института. Автор самой 
популярной и цитируемой монографии по 
ЭСТ — «Несносопушяхе ТВегару», выдер- 
жавшей четыре издания [К. Абгаплз, 1988; 
1992; 1997, 2002а] и вырастившей не одно 
поколение психиатров. Опубликовал более 
70 статей на эту тему. Энциклопедический 
знаток всей литературы по ЭСТ с момента 
изобретения метода в 1938 г. Член редак- 
ционного совета «ТПе Лопгпа! оРГЕСТ». Из- 
вестен как остроумный и безжалостный 
научный критик. Разработчик наиболее 
совершенного из современных конвульса- 
торов — семейства короткоимпульсных 
аппаратов Твутайгоп, является президен- 
том фирмы Зотайс$ [шс. (США), которая 
их производит. Имеет более 10 патентов на 
медико-технические решения, связанные 
с ЭСТиТМС. Талантливый фотохудожник 
(выставку его работ можно найти Интер- 
нете), музыкант, любитель джаза. 


Конрад Шварц 

(Сопга@ Мефоп З\ууаг7) 

Родился в 1946 г. в Нью-Йорке, но «корня- 
ми» исходит из России, Белоруссии, Полыпи 
и Литвы. Живет и работает в США, профес- 
сор психиатрии медицинского института 
(Зсвоо! оЁ Месте) Университета Южного 
Иллинойса (Зои еги Што ОшхегзКу). Че- 
ловек разносторонних интересов, имеет два 
высших образования — инженер-химик и 
врач. Обширные знания, а также особеннос- 
ти мировоззрения (Конрад со свойственным 
ему юмором объявляет себя с 12-летнего воз- 
раста приверженцем нонконформизма) сде- 
лали его «исследователем обоснованности 
разных видов медицинской практики и раз- 
работчиком рациональных методов лече- 
ния». Одна из постоянных сфер деятельнос- 
ти в последние годы — ЭСТ, результатом чего 
является множество опубликованных работ 


Глава 5. Галерея выдающихся деятелей ЭСТ 


и оригинальных идей в этой области. Член 
редакционного совета «ТВе Лоигпа! оЁ ЕСТ». 
Совместно с 
Р. Абрамсом руководит деятельностью фир- 
мы ботайс$ шс. Музыкант, исполняющий 
свои талантливые композиции на электроги- 
таре (их можно услышать по американскому 
радио и найти в Интернете). Необычайно 
любезный и доброжелательный собеседник. 


Харольд Сакейм (Наго!@ А. Заскейп) 

Родился в 1951 г. Живет и работает в 
США. Занимается исследованиями в обла- 
сти ЭСТ с начала 80-х годов ХХ века. Про- 
фессор, лидер мощной Нью-йоркской «ко- 
лумбийской школы» (Сота ОлмуегзЙу) 
исследователей ЭСТ, внесший решающий 
вклад во многие направления развития это- 
го метода: оптимизация техники примене- 
ния, механизмы действия. Последователь- 
но отстаивает понятие «судорожного 
порога» при ЭСТ и «титрационный» метод 
дозирования электричества, по поводу че- 
го пребывает в состоянии хронической по- 
лемики с Р. Абрамсом. Автор множества 
(свыше 200 публикаций) фундаментальных 
исследований в области ЭСТ. Активный 
участник Рабочей группы по ЭСТ Амери- 
канской Психиатрической Ассоциации. 
Член редакционных советов ряда научных 
журналов (в том числе «ТГве Лопгпа| оЁ 
ЕСТ»). Председатель американского обще- 
ства биологической психиатрии. Будучи 
компетентным во всем новом, что возни- 
кает в области лечебного воздействия эле- 
ктричества на головной мозг, в последние 
годы интенсивно развивает направления 
транскраниальной магнитной стимуляции 
(ТМ$) и электростимуляции блуждающего 
нерва (УМ5). 


Воррават Чанпаттана 

(УУотамае Спапрабапа) 

Родился в 1954 г. Один из наиболее актив- 
ных исследователей ЭСТ в странах Азии. 
Живет и работает в Бангкоке (Таиланд), про- 
фессор кафедры психиатрии Университета 
Сринахаринвирот (Зипаквани\ой, член 
редакционного Совета университетского 
журнала, сотрудник Медицинского Совета 


35 


Таиланда (подкомитет медицинской этики). 
В конце 90-х годов ХХ века буквально во- 
рвался в мир ЭСТ, ежегодно публикуя в ав- 
торитетных журналах по нескольку своих ра- 
бот (только в 2000 г. — 10 публикаций). В 
настоящий момент их насчитывается уже бо- 
лее 30. Не замыкаясь в рамках национальной 
науки, активно сотрудничает в международ- 
ных организациях — Ассоциации судорож- 
ной терапии, Американской психиатричес- 
кой ассоциации, Обществе биологической 
терапии. Производит впечатление весьма се- 
рьезного (и даже строгого) собеседника, не 
склонного тратить свое время на малопро- 
дуктивное общение. 


Чарльз Келлнер (Свайе$ Н. КеШшпег) 

Родился в 1952 г. Профессор, заведую- 
щий кафедрой психиатрии Медицинского 
Института г. Нью-Джерси (США); директор 
службы ЭСТ Медицинского университета 
Южной Каролины. Организатор известно- 
го в США ежегодного двухдневного курса 
по ЭСТ для практикующих врачей. Автор 
около 50 статей по ЭСТ. До конца 2003 г. 
был редактором основного на сегодняшний 
день периодического научно-практическо- 
го журнала по ЭСТ — «ТВе ]Лойгпа! оРЕСТ», 
издающегося в США. Его талантливые ре- 
дакционные статьи («Едцопа!») в каждом 
выпуске журнала были путеводными веха- 
ми в мире ЭСТ. 


Ричард Уэйнер (Е1сВага О. У’ешег) 

Родился в 1945 г. Живет и работает в 
США, штат Вирджиния, г. Дурхэм (Оигвапл), 
университетский (ОБике Ошхегзйу) профес- 
сор психиатрии. Более 25 лет активно зани- 
мается исследовательской, преподаватель- 
ской и клинической работой в сфере ЭСТ. 
Имея кроме клинического медицинского 
образования еще два — инженера-электри- 
ка и физиолога — внес существенный вклад 
в различные фундаментальные разделы ЭСТ. 
Председатель Комитета по ЭСТ Американ- 
ской психиатрической ассоциации. Опубли- 
ковал около 150 работ по ЭСТ. В свое время 
представил важные доказательства преиму- 
ществ короткоимпульсной ЭСТ в сравнении 
с синусоидальной (меныпая выраженность 


36 


побочных явлений при сохранении эффек- 
тивности); с помощью разработанного им 
специального диагностического инструмен- 
тария выяснил когнитивные преимущества 
УЭСТ над БЭСТ. Член редакционного сове- 
та «Ге Лоигпа! оГЕСТ». Во многом благода- 
ря этому человеку ЭСТ смогла сохранить и 
упрочить свои позиции среди других мето- 
дов терапии психических заболеваний. 


Сара Лисанби (Загай 

НоШпозуог@ «Нойу» ПзапБу) 

Родилась в 1965 г. Талантливая предста- 
вительница молодого поколения энтузиас- 
тов ЭСТ. Получила психиатрическое обра- 
зование в США в 1991 г. За 10 лет 
опубликовала более 60 статей в ведущих 
журналах, принимая участие в работе пере- 
довых исследовательских коллективов. 
Член редакционного совета «ТПе Лоигпа! оЁ 
ЕСТ». Постоянно находится на переднем 
крае всего нового, что происходит в облас- 
ти ЭСТ. Такие пионерские области, как 
транскраниальная магнитная стимуляция, 
магнитосудорожная терапия, электрости- 
муляция блуждающего нерва не обошлись 
без ее весомого научного и практического 
вклада. Судя по статьям, С. Лисанби отли- 
чается особой врачебной смелостью, ус- 
пешно осуществляя нестандартное лечение 
сложных и тяжелых больных: например, ею 


Часть 1. Введение в проблему 


описан драматический обрыв с помощью 
ЭСТоэпилептического статуса, продолжав- 
шегося 26 суток [5. Г4запбу её а1, 2001а]. В 
последнее время руководит работой Лабо- 
ратории магнитной стимуляции, сотрудни- 
чает с клиниками нейропсихиатрии, био- 
логической и клинической психиатрии 
Колумбийского Университета и Нью-йорк- 
ского Психиатрического института, явля- 
ется вице-президентом Американской Ас- 
социации конвульсивной терапии. 


Этим списком имен не исчерпывается пле- 
яда замечательных ученых, посвятивших свои 
творческие усилия развитию ЭСТ. Среди все- 
мирно известных ученых, экспертов по ЭСТ, 
нельзя не упомянуть С. Аа'ЕЦа, /.-О. Оцоззоп, 
Г. $. Энощтетеп (Швеция), С. Апагасе, В. М. Сап- 
гааг (Индия), В. ЗВарна (Израиль), Н. Ео]- 
Кегз (Германия), С. Р. Егеетап (Великобри- 
тания), К. С. Казилиззен, /. С. Зплай, Г. В. Заийе, 
В. А. Кгатег, ]. Рааюс, А. О. Куча 
М. У. МсСаЦ, С Е. Соу, О. Р. Оеуапапа, 
М. 5$. МоЫег, С. Ремаез (США) и многих дру- 
гих, кто внес свой ценный вклад в теорию и 
практику ЭСТ. Автор просит прощения у всех 
энтузиастов ЭСТ, не упомянутых в данной 
главе и выражает надежду, что этот список по- 
полнится именами наших талантливых сооте- 
чественников — современных исследователей 
ЭСТ из России. 


Часть 2 


ТЕОРИЯ 


Глава 6 
ВСПОМНИМ ФИЗИКУ 


Существует несколько причин, по кото- 
рым врачу-практику необходимо понимать 
суть физических явлений, возникающих при 
нажатии кнопки конвульсатора. 

Во-первых, если в России наступит то 
время, когда можно будет выбирать лечеб- 
ную аппаратуру не только по цене, но и по 
качеству, то врачу придется основывать свой 
выбор на различиях в физических характе- 
ристиках приборов. 

Во-вторых, имея аппарат с разными воз- 
можностями, было бы странно пользовать- 
ся им, не понимая сути и принципа дейст- 
вия. Мало кому приятно подтверждать 
своим примером пословицу, что «и медведя 
можно научить ездить на велосипеде». 

Наконец, гордое звание «специалист по 
электросудорожной терапии» по определе- 
нию предусматривает необходимость разби- 
раться не только в «судорогах» (т. е. в физи- 
ологии мозга, о чем речь пойдет в другой 
главе), но и в электричестве. 


Всех этих аргументов достаточно, чтобы 
убедить читателя обратиться к физическим 
аспектам проблемы. В ином случае каждый 
волен перейти к следующей главе. 


чем она больше, тем больше эффект. Это 
легко понять: молекулы препарата задейст- 
вуют больше рецепторов, или сильнее из- 
менят внутреннюю химическую среду орга- 
низма. 

При ЭСТ результат тоже зависит от дозы, 
но — электричества. Дозирование последне- 
го чуть сложнее, чем дозирование веществ, 
но вполне доступно для понимания. 

Когда постоянный электрический ток 
проходит по самой простой цепи, состоящей 
из одного сопротивления и источника раз- 
ности потенциалов, то он подчиняется зако- 
ну Ома: ток (Г) прямо пропорционален на- 
пряжению (Т) и обратно пропорционален 
сопротивлению (Л), или 


/= И/К (0 
= (0) 
В=ИЛ (3) 


Напомним, что ток измеряется в амперах 
(А), напряжение в вольтах (В), а сопротив- 
ление в омах (Ом). 

Приложив к голове пациента электроды 
конвульсатора, мы создаем цепь, где после- 
довательно включенных сопротивлений 























Результат лечения пациента почти всегда оказывается целых семь (В... В,) — 
зависит от дозы принимаемого лекарства: см. рис. 4. 
В Переход от 1-го электрода к коже 
В, Скальт (кожа, жировая клетчатка} под |-м электродом 
в, Череп под 1-м электропом 
В. Содержимое черепа (оболочки, ликвор, мозг) 
В. Череп под 2-м электродом 
В; Скальт (кожа, жировая клетчатка) под 2-м электродом 
В: Переход от кожи ко 2-му электроду 





Рис. 4. Схема сопротивлений тканей головы при ЭСТ 


3 


При этом можно с достаточным основа- 
нием предположить, что одноименные час- 
ти цепи имеют одинаковое (или почти оди- 
наковое) сопротивление — во всяком 
случае, при билатеральном симметричном 
наложении электродов, т. е. К! = В,, В, = В 
и К, = К.. 

Щ и Е, зависят от врача (насколько тща- 
тельно он подготовит место контакта между 
электродом и головой), а все остальные К — 
только от свойств тканей организма. 

При ЭСТ важны электрические процес- 
сы, происходящие на участке цепи К4 (мозг), 
остальное приходится просто учитывать. 
Главная задача врача — преодолеть все пре- 
пятствия (К... К, В5»* В7)." доставить эле- 
ктричество к В4 (мозгу). Общий принцип — 
чем больше сопротивления возникает на пу- 
ти к мозгу, тем меньше электричества доста- 
нется самому мозгу. 


Специальные исследования [5. КазП, 
О. Оиз$-сой, 1968: О. А. Опзсо|, 1970; 
Г. Уеауег её а|, 1976] показали, что удельное 
сопротивление тканей, через которые прохо- 
дит ток при ЭСТ, выглядит так: скальп 
200-220 Ом/см, череп 17 700-18 000 Ом/см, 
и мозг 200—220 Ом/см. Это значит, что ос- 
новные потери электричества происходят 
именно в тканях черепа, сопротивление 
которых в 80 раз больше, чем в тканях 
скальпа. Если мы приложим недостаточ- 
ное напряжение, то ток не дойдет до моз- 
га, а пойдет по пути наименьшего сопро- 
тивления, т. е. шунтируется через скальп. 
Это видно из рис. 5, который является бо- 
лее «электрифицированным» и уточнен- 
ным вариантом предыдущей схемы со- 
противлений. 


На рис. 5 стрелками показано направле- 
ние тока (движение электронов). По срав- 
нению с предыдущей схемой (рис. 4) здесь 


Часть 2. Теория 


появилось сопротивление К, т. е. добавоч- 
ный путь, по которому ток устремляется 
между электродами — через ткани скальпа, 
имеющие, как мы выяснили, небольшое 
сопротивление. В этом и заключается эф- 
фект шунтирования — дополнительная по- 
теря тока. По незнанию или из-за небреж- 
ности оператора возможно увеличение 
этой потери — например, если кожа паци- 
ента покрыта тонкой пленкой воды (в слу- 
чае потоотделения или использования па- 
циентом геля для волос, являющегося 
электропроводным веществом). Еще один 
способ увеличения шунтирования — стека- 
ние избытка физраствора с марлевой под- 
кладки из-под одного электрода в сторону 
другого. К тому же, чем меньше расстояние 
между электродами, тем больше шунтиро- 
вание. 


Напомним, что главное препятствие для 
тока — ткани черепа — не являются одно- 
родным образованием: некоторые места — 
толще, некоторые — тоньше. Чем толще че- 
репная кость под электродом, тем болыне 
сопротивление на этом участке цепи: раз- 
ные участки могут иметь 16-кратные разли- 
чия по значениям сопротивления (диапазон 
1360-21400 Ом/см) [Н. А. Заскейт, 1994]. 
Поэтому при возможных вариантах распо- 
ложения электродов условия для прохожде- 
ния тока могут быть разными, даже если на 
конвульсаторе установлены одинаковые па- 
раметры. 


Расчеты показывают, что напряжение, 
заставляющее ток пройти в мозг сквозь 
препятствия и вопреки шунтам, большей 
частью расходуется именно на эти пре- 
пятствия и шунты. После их преодоления 
на мозг при ЭСТ из первоначально по- 
данных сотен вольт приходится напряже- 
ние всего 5-10 В [С. М. $\аиёх, 1993а], 





Рис. 5. Основной и шунтирующий пути тока через ткани головы при ЭСТ 


Глава 6. Вспомним физику 


т. е. вместо грозного «высоковольтного» 
воздействия останется напряжение бата- 
рейки для карманного фонаря. 

Теперь, когда пути проникновения тока в 
мозг относительно ясны, можно поговорить 
о дозировании электричества. Наиболее уп- 
рощенная и условная модель ЭСТ состоит в 
том, что мозгу передается некое количество 
электроэнергии, которую он использует для 
перехода в новое состояние — эпилепти- 
ческого припадка. Когда речь заходит о 
дозе электричества, то появляются до- 
полнительные величины — мощность, 
энергия, заряд, и вводится новая пере- 
менная — время. 

Мощность — это величина, показываю- 
щая, с какой скоростью совершается рабо- 
та. В случае с электричеством она характе- 
ризует скорость выполнения работы по 
перемещению электронов в цепи. Мощ- 
ность (Р) тока — это произведение напря- 
жения (ТУ) на силу тока (/), способное в 
каждый момент времени изменяться. Та- 
ким образом, в любой момент времени Е 
мощность Р будет равна: 


Р,‚ = Их (4) 


Мощность тока измеряется в ваттах (Вт) 
или вольт—амперах (В * А). 

Энергия (Ё) тока — это способность вы- 
полнять работу и преодолевать сопротивле- 
ние. Единицы измерения — джоули (Дж), 
или ватг—секунды (Вт * с). Иными словами, 
энергия тока показывает, насколько успева- 
ет проявить себя мощность тока за данный 
промежуток времени (продолжительность 
потока электронов). Поэтому она вычисля- 
ется по формуле: 


Е = Рхь (5) 
или, подставляя значение мощности из фор- 
мулы (4): 

Е=УхЬ, (6) 
или, учитывая значение напряжения из фор- 
мулы (2) закона Ома: 

Е = РхКхи. (ба) 


Здесь мы подошли к первому способу до- 
зирования электричества при ЭСТ — дози- 


39 


рованию «по энергии». В формуле (6а), ка- 

залось бы, все можно сделать заранее: уста- 

новиТЬ ТОК на аппарате, измерить сопротив- 

ление головы и включить электричество на 

нужное время. Тогда, казалось бы, можно 

получить желаемую дозировку тока в джо- 

улях. Но величина А — это не просто сопро- 

тивление тканей головы, а импеданс тканей 

головы (о чем речь пойдет ниже), который в 

процессе электровоздействия очень сильно 

изменяется. При подобном способе дозиро- 

вания можно только запланировать дозу, а 

уж сколько из нее получит пациент — пред- 

сказать точно нельзя. Способ дозирования 

«по энергии» реализуется в аппаратах ЭСТ, 

работающих по принципу «постоянства на- 
пряжения». Аппарат следит за напряжением 
в цепи, а его отклонение от заданного зна- 
чения компенсируется изменением тока по 
закону Ома — формула (2): чем больше со- 

противление тканей головы, тем менышей 

величины посылается ток. Такой способ до- 

зирования хотя и применяется в некоторых 
конвульсаторах, но признан большинством 

специалистов неудовлетворительным: зачем 
планировать дозу тока, если нет увереннос- 

ти, что пациент получит именно ее! 


Другой вариант дозирования «по энер- 
гии» применялся в аппаратах, работающих 
по принципу «постоянства энергии». В них 
заранее устанавливались и неукоснительно 
соблюдались постоянные величины тока и 
напряжения. В таких жестких условиях ап- 
парат не мог никак иначе отреагировать на 
изменяющийся импеданс тканей головы, 
как только изменением длительности им- 
пульсов (в соответствии с формулами 6 и 
ба). В результате при болышом импедансе 
ток мог оказаться недостаточным для депо- 
ляризации нейронов, а длительность им- 
пульсов — избыточной (вызывающей ког- 
нитивные расстройства); при низком же 
импедансе — наоборот, ток мог оказаться 
неоправданно большим для данной ситуа- 
ции, а длительность импульса слишком ко- 
роткой и недостаточной для деполяризации. 
Такие аппараты тоже были признаны не- 
удовлетворительными. 


В дальнейшем был предложен — и явля- 
ется теперь наиболее распространенным — 


40 


способ дозирования электричества «по заря- 
ду», который фактически получает пациент. 
Рассмотрим суть метода подробнее. 

Под зарядом (4) понимают количество 
электронов, протекающих через проводник 
за данный период времени (А. Единицей 
измерения заряда является кулон (К), физи- 
ческий смысл которого в том, что это заряд, 
эквивалентный 6,28 х 10" электронов или 
протонов. Для практики ЭСТ удобнее ис- 
пользовать производную меныпую единицу 
— милликулон (мК), т. е. 0,001 К. Заряд вы- 
числяется по формуле: 


а = АЕ (7) 


В этой формуле участвуют только величи- 
натока и время. На практике такое соотно- 
шение реализуется в аппаратах ЭСТ, работа- 
ющих на принципе «иостоянства тока». 
Суть их работы состоит в том, что аппарат 
следит за показаниями тока в цепи (обычно 
в пределах 0,5—1 А), аесли величина тока от- 
клоняется от заданного значения, то проис- 
ходит компенсация изменением напряже- 
ния — по закону Ома, формула (1). Чем 
выше сопротивление тканей головы, тем 
больше поднимается напряжение. Поэтому 
мы всегда уверены, что пациент получил ту 
дозу электричества (заряд), которая реально 
зарегистрирована к концу электровоздейст- 
вия. Единственное ограничение метода за- 
ключается в том, что напряжение нельзя 


Г 
А 
м ит А Бан Г 

1 
В 
: 


Часть 2. Теория 


поднимать беспредельно: кожа человека не 
выдерживает в серии импульсов значений 
больше 500 В (эта величина напряжения и 
является ограничением в современных кон- 
вульсаторах). 

Таким образом, при выборе аппарата по 
способу дозирования электричества лучше 
всего остановиться на экземплярах, работа- 
ющих по принципу постоянства тока. Кро- 
ме прочих преимуществ, такие приборы бо- 
лее экономичны — для достижения одних и 
тех же лечебных целей в них расходуется 
меньше энергии, чем в аппаратах, работаю- 
щих по принципу постоянства напряжения 
[®. КаЩоп её а, 1987]. «Постояннотоковым» 
образцом является «Эликон-01» — в нем 
предусмотрено на выбор два значения тока 
(550 мА и 850 мА), стабильность которых ав- 
томатически неукоснительно отслеживается 
самим прибором. 


Чтобы изменить имеющийся в формуле (7) 
второй компонент дозирования — время — 
необходимо вспомнить, как выглядит форма 
лечебного сигнала в конвульсаторах. Обра- 
тимся для этого крис. 6. 

По оси абсцисс отмечены показания 
времени, по оси ординат — силы тока. На 
графике «Ах — синусоидальная форма ле- 
чебного сигнала, использовавшаяся в ста- 
рых аппаратах. Такая форма сигнала посы- 
лает нейронам избыточное количество 
энергии, увеличивая когнитивные расст- 


ши, 


Рис. 6. Примеры форм электрических сигналов при ЭСТ 


Глава 6. Вспомним физику 


ройства, но не увеличивая терапевтический 
эффект. График «В› — форма сигнала, при- 
меняемая в современных аппаратах — пря- 
моугольные короткие импульсы. В данном 
случае импульсы биполярные (положи- 
тельно и отрицательно заряженные им- 
пульсы чередуются). Такого типа импуль- 
сы применяются, в частности, в аппаратах 
серии Твутагоп (фирма Зотайс$, США). 
О полярности импульсов будет еще сказа- 
но в конце главы. На графике «С» отраже- 
ны такие же по форме импульсы, но уни- 
полярные. Они используются, например, в 
аппарате «Эликон-01». И наконец, на гра- 
фике «Г» показаны униполярные короткие 
прямоугольные импульсы с частотной мо- 
дуляцией, т. е., сгруппированные в «пачки» 
по 3 сигнала, разделенные интервалами. 
Частотная модуляция — один из способов 
вызвать припадок в тех случаях, когда это 
не получается при непрерывной серии им- 
пульсов типа «В» или «С». Частотная моду- 
ляция представлена как одна из возможно- 
стей в аппарате «Эликон-01». 


Итак, в современных конвульсаторах 
лечебный сигнал имеет форму короткого 
(около 0,5—1,5 мс) прямоугольного им- 
пульса. Импульсы разделены паузами и 
следуют в виде серии. Суммарный заряд 
(доза) лечебного электровоздействия 
складывается из суммы зарядов всех оди- 
ночных импульсов. Заряд одиночного им- 
пульса по формуле (7) равен произведе- 
нию силы тока на длительность этого 
импульса. Значит, изменить суммарную 
дозу (заряд) электровоздействия при по- 
стоянной величине тока можно меняя ли- 
бо продолжительность каждого импульса, 
либо количество этих импульсов в серии, 
либо оба параметра сразу. В аппарате 
«Эликон-01», например, предусмотрен 
только один способ — изменение количе- 
ства импульсов. 


Теперь можно вычислить суммарную до- 
зу, полученную пациентом М в сеансе его 
лечения аппаратом «Эликон-01». Допус- 
тим, был установлен ток 550 мА (0,55 А). 
Длительность одиночного импульса в этом 
аппарате неизменна и равна 1,5 мс (0,0015 с). 
Пусть общее количество импульсов, полу- 


41 


ченных больным за сеанс, оказалось рав- 
ным 100. Тогда, по формуле (7), общий за- 
ряд будет равен: 


4 = (0,55 Ах 0,0015 с) х 100 импульсов = 
= 0,0825 К = 82,5 мК (милликулона) 


Специалисту, работающему с аппаратом 
«Эликон-01» (где доза измеряется в количе- 
стве импульсов), при необходимости приме- 
нить какой-либо из методов дозирования, 
когда доза в милликулонах устанавливается 
заранее (см. главу «Дозирование электриче- 
ства»), нетрудно проделать обратную опера- 
цию: разделить запланированную дозу в 
милликулонах на заряд единичного импуль- 
са (1,275 мК при токе 0,85 А или 0,825 мк 
при токе 0,55 А). Получится доза в виде чис- 
ла импульсов. Это число нужно заранее ус- 
тановить на аппарате, предварительно пере- 
ведя последний в режим автоматической 
выдачи дозы. 


Важно: если измерять ток и время в ампе- 
рах и секундах, то заряд будет выражаться в 
кулонах; если измерять одно из двух — ток 
или время — в «милли» (МА или мс), то за- 
ряд получится в милликулонах. Одновре- 
менно выражать и ток, и время в «милли» не 
стоит — получите результат в микрокулонах 
(тысячных долях милликулона или милли- 
онных долях кулона), что в практике ЭСТ не 
применяется. 


Милликулоны можно считать общепри- 
нятым обозначением дозы заряда: появля- 
ется возможность для сравнения с резуль- 
татами, полученными на других аппаратах, 
другими врачами и исследователями. Дозу 
в милликулонах при ЭСТ можно назначить 
пациенту — подобно тому, как мы назнача- 
ем дозу лекарства в миллиграммах. Забегая 
вперед, отметим, что дозирование в едини- 
цах заряда, хоть и общепринято, но все же 
не является идеальным — подробнее речь 
об этом пойдет в главе «Дозирование элек- 
тричества». 


Теперь, чтобы сделать картину протека- 
ния тока через голову при ЭСТ оконча- 
тельно понятной и выяснить причину на- 
рушения при ЭСТ формул закона Ома, 
необходимо вернуться к упомянутому вы- 
шетермину «импеданс». 


42 


Неудобство человеческой головы при- 
менительно к практике ЭСТ состоит в том, 
что она не является однородным металли- 
ческим предметом, для которого бы не- 
укоснительно выполнялся закон Ома. Тка- 
ни головы состоят из клеток, окруженных 
мембранами с электроизолирующими 
свойствами. Сами мембраны являются 
многослойными образованиями, в кото- 
рых электропроводные слои чередуются с 
изолирующими. Поэтому многие функ- 
циональные элементы головы, попав в 
электрическую цепь, ведут себя подобно 
деталям, которые в электротехнике назы- 
ваются конденсаторами и обладают элек- 
трической емкостью. Например, у мемб- 
раны мотонейрона она достигает 3000 пф 
(пикофарад) [А. П. Быков, А. В. Вейц, 
1971]. Более того, эти «конденсаторы» со- 
единены в мозгу тысячами километров 
«проводов» (аксонов и дендритов), которые 
являются в электрическом смысле провод- 
никами и, затейливо переплетаясь, облада- 
ют индуктивностью (наподобие катушек из 
металлического провода). Емкость в цепи 
оказывает сопротивление переменному то- 
ку (а при ЭСТ применяется именно такой — 
в виде прерывистых импульсов) — тем боль- 
шее, чем меньше частота тока. Индуктив- 
ность в цепи оказывает переменному току 
сопротивление тем большее, чем больше 
частота тока. Общее сопротивление цепи 
равно сумме емкостного, индуктивного 
(вместе они называются реактивным со- 
противлением) и активного (или «омичес- 
кого», т. е., подчиняющегося закону Ома) 
сопротивлений. Эта сумма сопротивлений 
называется импедансом, и именно им обла- 
дает человеческая голова в качестве объекта 
ЭСТ. Импеданс, как обычное «омическое» 
сопротивление, измеряется в омах. Прохож- 
дение тока по цепям, содержащим импе- 
данс, зависит от числа и параметров его 
компонентов (конденсаторов, катушек и ре- 
зисторов), а также от частоты тока. Импе- 
данс в таких цепях изменяется по мере про- 
хождения тока, что вторично ведет к 
изменению самого тока (если конечно, этот 
ток не поддерживается искусственно на по- 
стоянном уровне, как в аппаратах «Эликон» 


Часть 2. Теория 


или «Грутаноп»). В частности, в экспери- 
ментах на животных было показано, что эле- 
ктрическое сопротивление мозга в период от 
начала стимуляции до начала припадка сни- 
жается на 30-5 % от исходного [А. В. Корзе- 
нев с соавт., 1981]. При измерении на людях 
были получены несколько иные величины: 
импеданс обычно стабилизируется в течение 
первых 50 мс после начала стимуляции и ус- 
танавливается на 10—15 % ниже исходного 
уровня [Н. А. ЗасКейп, 1994]. 


Становится понятным, что измерение со- 
противления (импеданса) тканей головы, не- 
предсказуемо изменяющегося в процессе са- 
мого измерения, сегодня технически очень 
трудно. Такие измерения пока мало пригод- 
ны для клинического применения. Поэтому 
во всех расчетах, связанных с протеканием 
тока через ткани головы, приходится избе- 
гать оценки импеданса. Для представления о 
числовом порядке этой величины приведе- 
ны результаты некоторых исследований 
[С. Е. Сойбу её а1, 1995] (см. табл. 1). 


Примененный в табл. 1 термин «динами- 
ческий импеданс» означает ту величину, ко- 
торая оказывает сопротивление току при 
протекании его через ткани головы пациен- 
та во время лечебного сеанса. В отличие от 
«динамического», различают еще «статичес- 
кий» импеданс — сопротивление, которое 
возникает в цепи ЭСТ при пропускании 
контрольного, неощутимого для больного 
тока (с высокой частотой и низкой величи- 
ной): в некоторых конвульсаторах эта про- 
цедура применяется для контроля качества 
наложения электродов. 


Из табл. 1 видно, что уженщин импеданс 
выше, чем у мужчин, и при унилатеральном 
наложении электродов он выше, чем при би- 
латеральном. Возможно, последнее обстоя- 
тельство является причиной того, что для 
достижения терапевтического эффекта при 
унилатеральном наложении электродов не- 
обходимы более высокие дозировки тока, 
чем при билатеральном. 


Этими же авторами [С. Е. Сойеу её а[, 
1995а] было показано, что во время курса 
ЭСТ между 1-м и 6-м сеансами у больных 
происходит небольшое (около 5 %), недо- 
стоверное снижение динамического импе- 


Глава 6. Вспомним физику 


данса, что указывает на улучшение условий 
для прохождения тока в процессе лечения. 
Причина этого явления пока не ясна. 

Есть еще один физический параметр эле- 
ктровоздействия, влияние которого на мозг 
непонятно, и в вопросах относительно ис- 
пользования которого нет единодушия. 
Речь идет о полярности импульсов. Напом- 
ним, что импульсы могут быть биполярны- 
ми (чередуются положительные и отрица- 
тельные) и униполярные (все импульсы — 
только положительные или только отрица- 
тельные) — см. выше рис. 6. Одни исследо- 
ватели [1.. А. У\еауег т её а1, 1982] сравнива- 
ли импульсы переменной полярности: 
только положительные и только отрица- 
тельные импульсы, — разницы в эффектив- 
ности их действия не нашли. Другие авторы 
[У. Нуплпап её а1, 1985] предлагали в качест- 
ве оптимального аппарат с униполярными 
импульсами. Р. Абраме [В. Абгапаз, 2002а] 
называет биполярные короткие импульсы 
«стандартом». В последних английском и 
американском руководствах по ЭСТ 
[Т. Госк, 2000а; ТБе ргасисе ор@есгосопуц]- 
ме Шегару, 2001] биполярные импульсы пе- 
речисляются наравне с униполярными. Инже- 
нер по биомедицине из Индии У. 5. Сапдаде, 


специалист по ЭСТ, считает (личное сооб- 
щение, 2002): 


«С клинической точки зрения, врач неуви- 
дит разницы между би- и униполярными ко- 
роткоимпульсными сигналами — все они вызо- 
вут припадок/Однако, биполярные сигналы 
предпочтительнее и считаются лучшими, по- 


43 


скольку любой заряд, который может ос- 
таться в мозгу (вследствие емкостных или 
индуктивных эквивалентов импеданса) будет 
«отменен» при прохождении равного по вели- 
чине, но обратно направленного импульса. Эта 
гипотеза основана на следующем. Когда мы из- 
меряем сопротивление воды, то биполярные 
импульсы дают более точный результат, чем 
постоянный ток. Такое происходит из-за по- 
ляризации/ионизации, которая может воз- 
никнуть при пропускании тока. Пропускание 
тока через мозг (илилюбые другие биологичес- 
кие ткани с высоким содержанием воды, на- 
пример, кровь) можно рассматривать как 
аналог этой ситуации с водой». 


Насколько эти соображения способны ре- 
шить вопрос о предпочтительной полярнос- 
ти импульсов при ЭСТ — могут показать 
только точные исследования, которых пока, 
суля по всему, не проведено. На практике ап- 
парат «Эликон-01» использует униполярные 
импульсы, <«Гпутаоп» — биполярные, а не- 
которые другие зарубежные аппараты пред- 
лагают пользователю выбор между теми и 
другими. 

Таким образом, в данной главе были сде- 
ланы попытки ответить на следующие вопро- 
сы: каковы электрические причины разной 
реакции мозга при различном расположении 
электродов; почему нельзя заранее рассчи- 
тать дозу тока по измеренному сопротивле- 
нию тканей головы пациента; как правильно 
выбрать аппарат ЭСТ по принципу его рабо- 
ты; как принято дозировать подаваемое па- 
циенту электричество. 








Таблипа 1 
Зависимость динамического импеданса при ЭСТ 
от наложения электродов и от пола (К + а, Ом) 
Наложение электродов 
Усредненные данные Правостороннее Билатеральное 
по всем пациентам унилатеральное (и = 86) 
(л=1П) и= 25 
Пол Пол 
Жа = 54 Ма = 32) Ж(и=\1) Ма=8) 
217,10 + 39,18 240,00137,28 — 194,16 23,04 207,65130,97  174,5117,53 


Часть 2. Теория 


Глава 7 
ДЕЙСТВИЕ ЭСТ НА НЕЙРОН, 
ИЛИ ПОЧЕМУ ВАЖНЫ ПАРАМЕТРЫ 
ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО СИГНАЛА 


В чем причина отказа от старых аппара- 
тов, имеющих только две ручки управле- 
НИЯ — «напряжение» и «время», почему в 
современных приборах необходимо регули- 
ровать столько параметров лечебного сиг- 
нала — частоту и ее модуляцию, амплитуду, 
длительность, чем прямоугольные короткие 
импульсы лучше других форм сигналов? 
Ответы на эти важные вопросы можно по- 
лучить при изучении действия электриче- 
ства на отдельный нейрон. Именно от кол- 
лективного ответа единичных нейронов на 
прохождение электрического тока зависит 
в конечном итоге ответ мозга в целом. В по- 
нимании электрофизиологии мозга — ключ 
космыслению того таинственного явления, 
каковым выглядит судорожная реакция по- 
сле нажатия пусковой кнопки аппарата 
ЭСТ. Попробуем разобраться в затронутых 
вопросах. 


Для этого необходимо вспомнить некото- 
рые данные о работе нейрона, которые фи- 
зиологи считают на сегодня доказанными. 

Основная функция нейрона — генериро- 
вать электрические импульсы. Нейрон — это 
маленькая электростанция, где энергия би- 
охимических реакций преобразуется в элек- 
трическую энергию, выдаваемую порцион- 
но (в виде импульсов). 

Большая часть нейронов генерирует им- 
пульсы в ответ на внешнее раздражение. Не- 
которые немногочисленные нейроны — 
«пейсмейкеры» — генерируют импульсы и 
без раздражения, автоматически, в режиме 
«фоновой активности» [К. Прибрам, 1975; 
7. Г. Кауапаи, 2000а; Г. А. Кураев, 2000]. 
Пейсмейкерные нейроны имеют более низкий 
порог возбудимости, и на внешние раздражите- 
ли отвечают усилением своей авторитмичной 
активности — увеличивают частоту генерируе- 
мых импульсов, или начинают «выстреливать» 
пачками импульсов. Под влиянием патологи- 
ческих процессов возможно превращение 
обычных нейронов в пейсмейкерные. Если 


число локально расположенных пейсмейкер- 
ных нейронов достигнет 1-—100 тысяч клеток, 
то этого может оказаться достаточным для воз- 
никновения очага эпилептической активно- 
сти, и начала развития эпилепсии [Э. Ф. Лав- 
рецкая с соавт., 1985]; При ЭСТ нарастания 
числа пейсмейкерных нейронов на протяже- 
нии курса не происходит; стало быть, нет и 
причин для развития эпилепсии. 

В период между генерацией импульсов 
нейрон находится в состоянии покоя. При 
этом между наружной и внутренней поверх- 
ностями его мембраны существует разность 
потенциалов — потенциал покоя. 

Внешнее раздражение нейрона в естест- 
венных условиях происходит за счет сумми- 
рования импульсных электрических воздей- 
ствий, которые с помощью дендритов 
(разветвленных отростков) доставляются к 
его телу от соседних нейронов. К обеспече- 
нию этих процессов природа подошла очень 
ответственно — на теле нейрона может быть 
до 10 000 контактных участков, покрываю- 
щих до 43 % его поверхности [Г. А. Кураев, 
2000]. Механизм передачи электрических 
импульсов от нейрона к нейрону в естествен- 
ных условиях — синаптический (из преси- 
наптической мембраны нейронного отрост- 
ка выбрасываются в синаптическую щель 
молекулы медиатора, воздействующие на ре- 
цепторы постсинаптической мембраны на 
теле нейрона, отчего мембрана претерпевает 
локальные изменения). Отметим, что часть 
синапсов вообще обходится без химических 
посредников — это так называемые «элект- 
рические синапсы», в которых передача сиг- 
нала происходит при непосредственном кон- 
такте клетки к клеткой [Г. А. Кураев, 2000]. 


Внешнее электрическое раздражение ней- 
рона в условиях эксперимента или при ЭСТ 
происходит за счет воздействия на его мемб- 
рану электрического тока, исходящего из то- 
го или иного аппарата. Механизм передачи 
электрических импульсов из внешнего ис- 


Глава 7. Действие ЭСТ на нейрон, или почему важны параметры электрического сигнала 45 


кусственного источника к телу нейрона вне- 
синаптический — за счет непосредственного 
действия тока на мембрану. (Для упрощения, 
не станем здесь останавливаться на очень 
сложном влиянии внешнего тока на синап- 
сы). При достаточной интенсивности этой 
искусственной стимуляции нейрон переста- 
ет «замечать» естественные синаптические 
сигналы от соседей, и начинает реагировать 
только на искусственные стимулы. 

На внешнее стимулирующее воздействие 
(естественное или искусственное) нейрон 
реагирует снижением разности потенциалов 
между внешней и внутренней поверхностя- 
ми его мембраны. Этот процесс называется 
деполяризацией. Отреагировав деполяриза- 
цией мембраны и, стало быть, генерацией 
импульса, нейрон возвращается в исходное 
состояние. На его мембране восстанавлива- 
ется потенциал покоя, и этот возврат мемб- 
раны к исходному потенциалу называется 
реполяризацией. 


Изменение разности потенциалов по обе 
стороны мембраны происходит за счет того, 
что под влиянием внешнего воздействия (си- 
наптического в естественных условиях или 
непосредственного в искусственных) начи- 
нают по-иному работать ионные каналы в 
мембране нейрона. Больше всего на элект- 
рических процессах отражается изменение 
работы натриевых каналов: они начинают 
усиленно пропускать ионы натрия внутрь 
клетки. Каждый ион натрия несет с собой 
свой положительный заряд, что и вызывает 
уменышение отрицательного заряда на внут- 
ренней поверхности клеточной мембраны — 
деполяризацию. Если удалить ионы натрия 
из окружающей нейрон среды, или химиче- 
ски заблокировать натриевые каналы, то 
процесс деполяризации не произойдет ни 
при каких внешних воздействиях. Когда 
внутрь клетки поступит достаточное количе- 
ство ионов натрия (и, соответственно, поло- 
жительных зарядов), то далыше случится 
«залповое» событие — ответ нейрона на кри- 
тическое значение разности потенциалов 
между внутренней и наружной поверхностя- 
ми его мембраны. 


Результатом деполяризации мембраны 
нейрона и является генерация электричес- 


кого импульса, который по отростку (аксо- 
ну) передается к соседям. 

Поскольку при изучении ЭСТ важно 
именно искусственное раздражение нейро- 
нов, то далее рассмотрим закономерности 
именно внесинаптического действия элект- 
рического тока на нейрон. 

Ответ нейрона на электровоздействие за- 
висит от силы внешнего тока. При низких 
подпороговых значениях тока мембрана ве- 
дет себя как пассивный электрический кон- 
денсатор, мало проявляя свою биологичес- 
кую сущность. Если понемногу увеличивать 
силу тока, то возникнет локальный ответ 
участков мембраны — начнется реакция на- 
триевых каналов, которая вначале еще будет 
недостаточна для генерализованного ответа 
нейрона. Дальнейшее увеличение силы тока 
приводит к смещению потенциала мембра- 
ны до критического уровня (деполяриза- 
ция), и происходит генерация нейроном 
электрического импульса. Последователь- 
ное воздействие на нейрон серии слабых 
(подпороговых) импульсов может привести 
к нарастающей ступенчатой локальной де- 
поляризации нейрона, и в конце концов бу- 
дет достигнут уровень, когда следующий 
слабый сигнал уже вызовет общий нейрон- 
ный разряд (это явление называется времен- 
ной суммацией). Временная суммация име- 
ет для теории и практики ЭСТ определенное 
значение. Поскольку плотность тока убыва- 
ет по мере удаления от электрода вглубь моз- 
га, то для нейронов глубоких отделов мозга 
ток может оказаться недостаточным для де- 
поляризации, и тогда механизм временной 
суммации может стать для них основным 
[Н. А. Заскепт, 1994]. Схема временной сум- 
мации представлена на рис. 7. 


Ответит ли нейрон генерацией импульса, 
зависит не только от силы внешнего тока, но 
и от скорости его нарастания. При очень 
медленном нарастании тока нейронный от- 
вет произойдет в каком-то непредсказуемо 
отдаленном будущем, и при этом понадобит- 
ся некоторая пороговая небольшая сила то- 
ка (реобаза). Ток слабее реобазы никогда не 
вызовет нейронного ответа. Поэтому и при 
ЭСТ сила тока, воздействующего на мозго- 
вую ткань, должна быть не ниже реобазово- 


46 


го значения. Экспериментально было уста- 
новлено, что сила тока в цепи ЭСТ должна 
быть в пределах 500—1000 мА (при этом зна- 
чительная доля этого тока потеряется на пу- 
ти кнейрону); более низкие значения не вы- 
зовут деполяризации нейронов, а более 
высокие не увеличат полезного эффекта. 
Ток должен действовать не меньше неко- 
торого критического времени: сверхкорот- 
кий стимул не вызовет генерации нейронно- 
го импульса ни при каком, даже очень 
большом, значении силы тока. (Отметим, 
что на практике физиологи характеризуют 
«отзывчивость» нейрона хронаксией — от- 
резком времени, необходимым току силой в 
две реобазы, чтобы вызвать деполяризацию 
нейрона). При ЭСТ имеется нижний по- 
рог эффективной длительности импульса. 
Экспериментально установлено, что за 
такой порог можно принять минималь- 
ную длительность импульса около 0,1 мс 
[Н. А. Заскени её а1, 1994]. В реальных усло- 
виях было показано, что импульсы с шири- 
ной (длительностью) 0,75 мс более успешно 
вызывают припадки, чем с шириной 1,5 мс 
(при БЭСТ), а импульсы с шириной 0,5 мс — 
лучше, чем с 1 мс (при расположении элек- 
тродов ГАКТ и дозе заряда, численно рав- 
ной значению в 2,5 раза превышающему 
значение возраста) [С. М. $\ан2, С. Гагзоп, 
1989; С. М. $\манрх, О. Т. Мапу, 2000]. Пока 


Е, мВ 
+60 т 


012 


АВ С О 


34567 8 


Часть 2. Теория 


в аппаратах ЭСТ чаще применяются им- 
пульсы длительностью порядка 0,5-2 мс, 
но начато освоение и «ультракороткого» ди- 
апазона 0,1-0,25 мс [У Нуптап, 1999; 
К. Абгапа$, 20022]. 

На рисунке 7 по оси ординат — величи- 
на мембранного потенциала нейрона. Зна- 
чение —80 мв соответствует потенциалу по- 
коя, Е, — критический потенциал, после 
достижения которого начинается лавино- 
образный процесс деполяризации, зона 
около +60 мв — величина потенциала дей- 
ствия, достигаемого в момент пика деполя- 
ризации. По оси абсцисс — время в милли- 
секундах. Прямоугольники А, В, Си О под 
осью абсцисс — повторяющиеся импульсы 
внешнего действующего тока. Их длитель- 
ность достаточна (около 1 мс), а величина 
тока слишком мала, чтобы вызвать полно- 
ценный ответ нейрона. Повторные слабые 
импульсы раз за разом ступенчато усилива- 
ют локальный ответ нейронной мембраны, 
и в момент достижения ею Е‚, (после им- 
пульса О) начинается залповый ответ ней- 
рона — деполяризация-реполяризация. Та- 
кое кумулятивное действие слабых (или 
слишком коротких) импульсов называется 
«временной суммацией»; по мнению неко- 
торых авторов [\. Нуппап, 1999], оно может 
объяснять эффективность высокочастот- 
ных стимуляций при ЭСТ. 





мс 


Рис. 7. Временная суммация слабых внешних импульсов 


Глава 7. Действие ЭСТ на нейрон, или почему важны параметры электрического сигнала 47 


Зависимость ответа нейрона от величины 
и длительности электрического стимула 
проиллюстрирована на рис. 8. 

Как и на рис. 7, по оси ординат отложена 
величина мембранного потенциала нейро- 
на. Значение -80 мв соответствует потенци- 
алу покоя, Е„, — критический потенциал, 
после достижения которого начинается ла- 
винообразный процесс деполяризации, зо- 
на около +60 мв — величина потенциала 
действия, достигаемого в момент пика депо- 
ляризации. По оси абсцисс — время в мил- 
лисекундах. Прямоугольники под осями аб- 
сцисс — импульсы внешнего действующего 
тока (высота прямоугольника пропорцио- 
нальна силе тока, ширина — длительности). 
А — схема воздействия слишком короткого 
импульса тока при его достаточной силе: 
мембрана нейрона претерпевает локальные 
изменения, не достигая Е „,. Три кривых ил- 
люстрируют варианты локальных ответов на 
разные длительности слишком коротких им- 
пульсов. В — схема воздействия слишком 
слабого импульса тока при его достаточной 
длительности: нейрон отвечает так же, каки 
в случае А. С — схема воздействия импульса 
тока достаточной силы и длительности: Е„, 
преодолен, и это ведет к возникновению 
процесса деполяризации-реполяризации. 


Для достижения цели ЭСТ — вызывания 
припадка — нейроны должны несколько 


раз подряд отреагировать на внешние сиг- 
налы аппарата ЭСТ генерацией своего им- 
пульса (как говорилось выше, это необхо- 
димо для перехода нейронов в режим 
автогенерации импульсов). Однако нерв- 
ные клетки не могут реагировать слишком 
часто, т. к. цикл деполяризации-реполяри- 
зации нейрона от природы имеет постоян- 
ную длительность и занимает около 6 мс 
[®. Абгатлз, 1997]. Если при незаконченном 
цикле попытаться прислать следующий им- 
пульс, то нейрон не ответит: он будет нахо- 
диться в состоянии невозбудимости (ре- 
фрактерности) — абсолютной, когда ответа 
не будет ни на какой раздражитель, или от- 
носительной, когда ответ возможен только 
на сверхсильный раздражитель. Проиллюс- 
трируем это (рис. 9). 


По оси абсцисс рис. 9 — время в мил- 
лисекундах. Шкала не градуирована, по- 
скольку ее отрезки, соответствующие раз- 
ным периодам, имеют качественное, а не 
количественное представление. Кривая 
описывает поведение нейрона (динамику 
его мембранного потенциала) во время 
цикла деполяризации-реполяризации и 
после него. Зона АВ — период абсолют- 
ной рефрактерности, когда никакая 
внешняя стимуляция не приведет к разря- 
ду нейрона. Зона ВС — период относи- 
тельной рефрактерности, когда вызвать 








Е, мВ 
+60, 
-80 , МС МС ^ &, МС 
о ЙА а те 
0. 1-22-31 45.6 1234556 0: Др 3.4 5.26 


0 
ш 


Рис. 8. Зависимость ответа нейрона от величины и длительности 
электрического стимула 


48 


нейронный разряд сможет только очень 
сильная стимуляция. Зона СО — опти- 
мальный период для стимуляции нейрона 
при ЭСТ, когда его готовность к реагиро- 
ванию наилучшая: в этом периоде, во- 
первых, не нужна слишком большая вели- 
чина импульса, и, во-вторых, нейрон еще 
«помнит» свой предыдущий цикл деполя- 
ризации-реполяризации (это важно для 
последующего перехода к автогенерации 
нейронных импульсов). Точка О является 
критической: все внешние импульсы, ко- 
торые придут после нее, вызовут разряд 
нейрона, но не приведут к последующей 
автогенерации собственных импульсов 
нейрона (по прошествии слишком долго- 
го времени нейрон «забывает» о предше- 
ствующих стимуляциях). 


Нетрудно догадаться, что при ЭСТ иде- 
альной формой стимулирующего сигнала 
будет короткая прямоугольная. Именно 
такая отвечает главной задаче: дать нейро- 
ну короткий толчок и позволить ему даль- 
ше действовать самому (т. е. разрядиться 
генерацией собственного импульса). При- 
менявшиеся раньше в аппаратах ЭСТ дру- 
гие формы сигнала (синусоидальный, а 
тем более длительный одиночный прямо- 
угольный) оказались нефизиологичными. 
Они заставляли нейрон деполяризоваться, 
но при этом «не оставляли его в покое», 
продолжая посылать ненужную уже энер- 
гию в период, когда клетка уже и так на- 
ходится в работе и в период его рефрак- 
терное"“. Это не приводило к увеличению 
лечебного эффекта, но зато значительно 


Часть 2. Теория 


усиливало побочные когнитивные послед- 
ствия (в частности, нарушения памяти) 
[7.-О0. ОНо$зоп, 1960]. 

Неизбежен вопрос — с какой частотой 
нужно посылать нейрону ток короткими 
толчками? Напомним, что частота измеря- 
ется в колебаниях (циклах, импульсах ит. п.) 
в секунду и обозначается в герцах, Гц 
(1 герц — это 1 событие в секунду). Ответом 
на наш вопрос о частоте будет число циклов 
«стимуляция плюс ответ», укладывающихся 
в секунду. Если принять длительность сти- 
мулирующего импульса (Т’,) за 1 мс, адли- 
тельность цикла деполяризации-реполяри- 
зации нейрона (Т,) за 6 мс (известная из 
физиологии величина), то максимальная 
допустимая частота электровоздействия / 
при ЭСТ составит: 


== 429 Р(8) 
У'< — (0,001+0,00^ 

В некоторых аппаратах ЭСТ применяет- 
ся биполярный тип прямоугольных им- 
пульсов — т. е. каждый следующий импульс 
меняет свою полярность на противополож- 
ную, положительные чередуются с отрица- 
тельными (см. рис. 6 и главу «Вспомним 
физику»). В физиологическом смысле каж- 
дый из таких импульсов — хоть положи- 
тельный, хоть отрицательный — оказывает 
на нейрон свое действие и заслуживает от- 
дельного учета. Но в электротехнике при- 
нято такую последовательность импульсов 
(положительный, за ним отрицательный) 
засчитывать за одно событие. Изготовите- 
ли аппаратов являются инженерами, изме- 


р 1, мс 


Рис. 9. Периоды адекватной и неадекватной стимуляции нейрона при ЭСТ 


Глава 7. Действие ЭСТ на нейрон, или почему важны параметры электрического сигнала 49 


ряющими частоту привычным для себя 
способом: для них частота — это количест- 
во пар «отрицательный + положительный 
импульс», укладывающихся в секунду. По- 
этому, если в описании биполярного аппара- 
та указана частота 20 Гц, то на деле это бу- 
дет означать, что пациент получит за 
секунду вдвое больше импульсов, т. е. 40. 
Если в таком «биполярном» аппарате будет 
использоваться максимальная частота 
142 Гц, определенная по формуле (8) для 
длительности импульса в | мс, то она будет 
обозначена изготовителем как вдвое мень- 
шая, чем в формуле (8), т. е. как 71 Гц. По- 
этому важно, знакомясь с аппаратом, вы- 
яснить, моно- или биполярные импульсы 
он генерирует, и что имел в виду изготови- 
тель, обозначая частоту. 


Если частота аппаратных сигналов будет 
больше, чем вычисленная по формуле (8), то 
каждый следующий сигнал будет приходить 
к нейрону, когда тот еще находится «в рабо- 
те» или в состоянии рефрактерности, что 
приведет только к негативным последстви- 
ям. Такое явление называется «столплением 
импульсов» («зИтти[а$ сто’ йе») [В. Абгапав, 
1994, 1997]. Далее было внесено уточнение 
[&. Агапаз, 2002а]|: поскольку период абсо- 
лютной рефрактерности нейрона занимает 
около 1 мс, то могут оказаться эффективны- 
ми и те импульсы, которые попадают в пе- 
риод относительной рефрактерности, вызы- 
вая «временную суммацию» (см. рис. 7) и 
обеспечивая добавочные деполяризации 
нейронов. Иными словами, при достаточ- 
ной силе тока теоретически могут оказаться 
эффективными для вызывания припадка и 
большие, чем вычисленные по формуле (8) 
частоты — порядка 300 импульсов в секунду. 


Если частота аппаратных сигналов будет, 
напротив, слишком низкой, то это тоже 
плохо. Наименышая частота стимуляции 
при ЭСТ, при которой эффект еще близок 
к оптимальному, считается равной 60 Гц (в 
паспорте биполярного аппарата она будет 
обозначена как 30 Гц). Но вполне удовле- 
творительного качества припадки получа- 
ются и при меньших частотах — например, 
в аппарате «Эликон-01» используются од- 
нополярные импульсы с частотами 27 или 


40 Гц. При более редкой стимуляции ней- 
рон может начать «забывать» о предыду- 
щем полученном импульсе (см. рис. 9), что 
в конечном итоге затруднит развитие при- 
падка. Есть основания считать, что поро- 
говой частотой стимуляции, ниже которой 
припадки уже не вызываются, является ча- 
стота в диапазоне |-8 Гц (С. $\аи2, личное 
сообщение, 2003). 

В практической работе мы не раз замечали, 
что если после неэффективной попытки вы- 
звать припадок производится следующая по- 
пытка с другой частотой импульсов, то она мо- 
жет привести к успеху. При этом общая доза 
электричества может даже уменьшиться. Та- 
кой феномен наводит на мысль, что мозг (или 
отдельные нейроны) может обладать некото- 
рой резонансной частотой, при которой судо- 
рожный порог резко снижается. Такое пред- 
положение находит свое подтверждение и в 
известной практике фотостимуляции при 
записи ЭЭГ, когда именно определенная ча- 
стота мельканий света провоцирует появле- 
ние эпилептической активности. Мысль 
о наличии резонансной эпилептогенной 
частоты для ЭСТ высказывалась и раныпе 


. [С. М. $мапа, 1994а; К. О. \ешег, 1994]. Отсю- 


да один шаг (пока не сделанный) до созда- 
ния конвульсаторов с «плавающей» часто- 
той, способных по механизму обратной 
связи (улавливая нарастание эпи-активнос- 
ти на ЭЭГ) автоматически подстраивать 
свою частоту под оптимальную частоту би- 
оэлектрической активности мозга. Установ- 
лено, что при разных частотах импульсов 
минимальная доза электричества в милли- 
кулонах, необходимая для вызывания при- 
падка, различна [О. Р. Оеуапапа е( а1, 1998а]. 
Интересно, что даже недвусмысленные ре- 
зультаты этого исследования не навели ав- 
торов на очевидную мысль о важнейшей ро- 
ли частоты стимуляции. По-видимому, они 
находились под влиянием общепринятых 
идей, заставляющих измерять судорожный 
порог в единицах заряда (милликулонах). 
К сожалению, частотный аспект оптими- 
зации электровоздействия пока не находит 
должного внимания среди ведущих специ- 
алистов по ЭСТ, а значит, и адекватного 
аппаратного решения. 


5 


При ЭСТ с каждым импульсом внешне- 
го тока происходит одномоментная депо- 
ляризация большого количества нейронов, 
находящихся в зоне действия тока между 
электродами. Однако, это еще не есть ин- 
дуцированный эпилептический припадок. 
Последний возникает только тогда, когда 
цикл деполяризации-реполяризации (и, 
стало быть, генерация нейронного импуль- 
са) ритмично повторится в этих нейронах 
некоторое количество раз. Минимальное 
количество электричества, которое необхо- 
димо для этого передать мозгу (выражен- 
ное в единицах заряда — кулонах или мил- 
ликулонах), принято на сегодняшний день 
называть «судорожным порогом». «Порог» 
состоит из суммы зарядов единичных, сле- 
дующих друг за другом, аппаратных им- 
пульсов — начиная с первого и кончая тем, 
после которого развился припадок. Более 
подробный разговор о «судорожном поро- 
те› и принципиальных недостатках этого 
понятия пойдет в главе «Дозирование эле- 
ктричества». 


На рис. 10 — уже знакомые читателю 
обозначения осей, кривые деполяриза- 
ции-реполяризации нейронов и ритмич- 
но повторяющиеся импульсы (И], И,) 
внешнего тока. Эти импульсы имеют до- 
статочную длительность и силу и прихо- 
дят в нужное время. Поэтому со временем 


Е, мВ 


Часть 2. Теория 


наступает критический момент, при ко- 
тором последний импульс (И,„,„.) перево- 
дит нейрон в такое состояние, когда тот 
начинает генерировать собственные им- 
пульсы уже без внешней стимуляции и 
автоматически продолжает эту работу 
еще некоторое время. 

Достигнув необходимого критического 
числа повторений, возбуждавшиеся током 
нейроны на некоторое время переходят в со- 
стояние «автогенерации» импульсов (начи- 
нают генерировать импульсы уже без внеш- 
ней стимуляции) — см. рис. 10. При этом 
они по естественным аксонным и дендрит- 
ным связям вовлекают в этот процесс ней- 
роны все новых и новых зон мозга (уже и тех, 
которые из-за своей отдаленности стимули- 
ровались аппаратным током слишком сла- 
бо, или практически вообще не подверга- 
лись непосредственному действию тока). 
Этот начальный этап развития припадка — 
автогенерация импульсов в триггерных зо- 
нах мозга и активизация вторичных нейрон- 
ных зон, — соответствует «фазе вовлечения» 
(«тесгаитеп) на ЭЭГ. 


Наиболее подходящими областями для 
начальной индукции припадка являются 
префронтальные зоны, в частности, — меди- 
альные отделы лобных долей, поскольку они 
наиболее активно отвечают на электрости- 
муляцию [С. М. $\аиёе, 1994а; В. Абгаплв, 





2 





крит 


Рис. 10. Повторная внешняя стимуляция переводит нейрон 
в режим автогенерации импульсов 


Глава 7. Действие ЭСТ на нейрон, или почему важны параметры электрического сигнала 51 


2002а]. Поэтому все общепринятые совре- 
менные расположения электродов предус- 
матривают прохождение тока через эти зо- 
ны. Залпы нейронных разрядов, исходящие 
из этих областей под влиянием ритмичной 
внешней электростимуляции, по естествен- 
ным аксоно-дендритным связям и синапсам 
раз за разом вовлекают в ритмичную актив- 
ность все новые и новые нейронные попу- 
ляции. Такая вторичная стимуляция внача- 
ле нестойка и быстро затухает, поэтому на 
первых порах нужно продолжать «подпиты- 
вать» ее внешними импульсами. Поскольку 
процесс вторичной стимуляции имеет впол- 
не определенные временные параметры 
(нужно время на проведение импульса по 
отросткам нейронов и на преодоление си- 
напсов), то момент прихода следующего 
внешнего импульса очень важен: импульс 
аппаратного тока должен прийти тогда, ког- 
да сигнал из первично стимулировавшихся 
нейронов уже прошел по своим путям, и в 
отдаленных нейронах начался процесс депо- 
ляризации. Если внешний импульс не попа- 
дет в эту фазу, то он может вызвать противо- 
положное — гасящее припадок — действие, 
а если попадет, то вызовет резонансное уси- 
ление развивающегося припадка. 


Таким образом, возникает дополнитель- 
ное основание для серьезных размышле- 
ний о резонансной частоте стимуляции. 
Выше мы говорили о резонансных часто- 
тах, свойственных отдельным нейронам, а 
теперь — о резонансных частотах, свойст- 
венных нейронным популяциям. Если бы 
удавалось физиологически точно подо- 
брать частоту внешней стимуляции при 
ЭСТ у каждого конкретного больного, то 
это наверняка бы резко повысило эффек- 
тивность лечения. Но пока это аппаратно 
не реализовано. 


На определенном этапе развития припад- 
ка мозг оказывается вовлеченным в син- 
хронную электроактивность. Почему оба по- 
лушария и ствол начинают работать в 
едином ритме? Большинством современных 
иследователей принято считать, что причи- 
на этого в некоем «мозговом водителе рит- 
ма», «пейсмейкере», локализацию которого 
чаще всего связывают со стволом мозга 


[а. а’ЕПа, С. Региз$, 1970] или таламусом 
[В. Абгапаз, 2002а]. По теоретическим пред- 
ставлениям, пароксизмальная активность 
этого пейсмейкера и задает во время припад- 
ка ритм остальным отделам мозга. Таким об- 
разом, при ЭСТ анатомо-физиологически 
вырисовывается следующая цепь событий: 
внешняя аппаратная стимуляция вызывает 
залповую активность в лобных долях; далее 
следует импульсная активность лобных до- 
лей, поддерживаемая продолжающейся 
внешней стимуляцией, и вызывающая вто- 
ричное вовлечение отдаленных нейронных 
популяций; затем, рано или поздно, в про- 
цесс ритмичной стимуляции вовлекается та- 
ламическая область со своим «пейсмейке- 
ром»; и, наконец, с того момента, как 
«пейсмейкер» начинает обеспечивать авто- 
номную генерацию синхронных импульсов 
во всех отделах мозга, можно считать задачу 
вызывания генерализованного припадка вы- 
полненной. Эту теорию профессор Абраме 
называет «анатомо-судорожной» («апаюп!- 
со-1с(а| Феогу») [К. АБгаплз, 2002а]. От степе- 
ни генерализации (оттого, насколько полно 
будет охвачен мозг эпилептической актив- 
ностью) зависит терапевтическая эффектив- 
ность припадка ЭСТ. 


Через некоторое время после индукции 
(обычно 30—120 с) эпилептическая актив- 
ность мозга истощается, и припадок закан- 
чивается. 

Конец припадка знаменуется общим пе- 
риодом электрического молчания мозга, что 
на ЭЭГ часто проявляется отсутствием или 
резким снижением амплитуды биопотенци- 
алов мозга. Этот период длится до 90 с 
[В. Амапть, 1997]. Видимо, так выглядит состо- 
яние покоя, в которое впадает большинство 
нейронов, которые перед дальнейшей работой 
должны восстановить свои истраченные во 
время припадка энергетические запасы. 


В заключение главы автор предлагает чи- 
тателю поломать голову над одной загадкой, 
ответ на которую пока никому не известен: 
а как ведут себя в ответ на электростимуля- 
цию глиальные клетки мозга, которых в де- 
сятки раз больше, чем нейронов, и без кото- 
рых нейроны практически вообще ни на что 
не способны? 


52 


Часть 2. Теория 


Глава 8 
МЕХАНИЗМЫ ОБЩЕГО И ЛЕЧЕБНОГО ДЕЙСТВИЯ ЭСТ 
НА УРОВНЕ МОЗГА И ОРГАНИЗМА В ЦЕЛОМ 


В мировой литературе по исследованию 
механизмов действия ЭСТ нет единого 
мнения. Обилие многочисленных аспектов 
действия ЭСТ вызывает творческий энту- 
зиазм специалистов из самых разных обла- 
стей науки; результаты их исследований ча- 
сто противоречат друг другу, а итоговая 
картина напоминает мозаичное полотно в 
духе Пикассо и никак не хочет складывать- 
ся в целостную законченную теорию. 


Каковы причины того, что уже более по- 
лувека принцип действия ЭСТ окончатель- 
но не ясен? 

Изучение механизмов действия метода ско- 
вано рядом принципиальных методических 
ограничений. Во-первых, по этическим сооб- 
ражениям нельзя исследовать влияние ЭСТ 
на мозг здорового человека. Поэтому всегда 
остается неясным, присущи ли обнаружен- 
ные после ЭСТ изменения только больному 
мозгу, и насколько они имеют отношение к 
лечебному эффекту. Во-вторых, многочис- 
ленные исследования на лабораторных жи- 
вотных с трудом могут быть экстраполирова- 
ны на человека, поскольку существует очень 
много различий в работе мозга животных и 
человека. Цитируя афоризм [С. Апагаде её а1, 
2002], «здоровая крыса далеко отстоит от де- 
прессивного человека». Гистологические ис- 
следования мозга животных после ЭСШ, как 
бы изощренно они не проводились, — это 
всегда исследования мертвого мозга, и никог- 
да нет гарантии, что то же было бы найдено и 
в живом органе [К. АБгаплз, 1997, 2002а]. 


Механизм «лечебного» воздействия от- 
вертки на отвернувшийся винт понятен. Чем 
лучше мы понимаем, как устроен прибор, 


тем точнее можем ответить на вопрос, как 
его починить, если он сломается. Если бы 
мы точно знали, как работает здоровый мозг, 
мы могли бы точно подобрать инструмент 
для его «ремонта». В медицине часто проис- 
ходит наоборот: случайно наткнувшись на 
полезный для лечения инструмент, исследо- 
ватели пытаются с его помощью лучше по- 
нять механизм работы органа. Вспомните — 
ЭСТ вначале была предложена ее авторами 
на основании неправильных теоретических 
представлений о несовместимости шизо- 
френии и эпилепсии!* Теория изменилась 
(не без помощи ЭСТ), а лечебный эффект 
метода от этого не уменьшился. По мере по- 
явления новых сведений о патогенезе пси- 
хических заболеваний (а этих данных за 60 с 
лишним лет существования ЭСТ накопи- 
лось немало) для лечебного действия ЭСТ 
находятся все новые и новые объяснения. 
Сказать, что на сегодня с этим вопросом все 
ясно, было бы слишком наивно и самоуве- 
ренно. Скорее здесь подходит слово «кое- 
что». Это — пессимистическая точка зрения. 
Оптимистическая состоит в том, что ни об 
одном из методов лечения психических за- 
болеваний не известно так много, как об 
ЭСТ. Количество литературных источников 
на эту тему измеряется десятками тысяч. То, 
что более чем полувековой «мозговой 
штурм» этой проблемы коллективным чело- 
веческим разумом пока не привел к исчер- 
пывающим выводам, указывает лишь на 
сложность проблемы, а не на дефектность 
или сомнительность лечебного метода. 


С учетом сказанного попробуем все же сде- 
лать краткий обзор имеющихся теорий и полу- 


* Ласло Медуна, в соответствии с уровнем знаний того времени, считал, что в мозге больных шизо- 
френией имеется недостаточно глиальных клеток, а у больных эпилепсией — их избыток. Поэтому тео- 
ретическим обоснованием судорожных методов, и, в частности, ЭСТ была надежда на стимуляцию с по- 
мощью припадков роста «недостающей» глии в шизофреническом мозге. Над этими механистическими 
представлениями многие современные исследователи посмеивались, до тех пор, пока не появились дан- 
ные, заставляющие вместо «выбрасывания в историческую корзину» подвергнуть взгляды Медуны ре- 
визии. В современных работах речь идет о том, что антагонизм между ЭСТ и шизофренией действитель- 
но имеется, но лишь в отношении кататонических проявлений последней, и, конечно, не по причине 
количественных изменений глиальных клеток, а вследствие воздействия индуцированных припадков на 
присущие кататонии нейроэндокринные расстройства [М. Ешк, 2002]. 


Глава 8. Механизмы общего и лечебного действия ЭСТ на уровне мозга и организма в целом 53 


ченных данных. Но перед этим еще ненадолго 
остановимся на том, как чаще всего возника- 
ют знания об «общих» и «лечебных» механиз- 
мах. Сначала исследователь сравнивает какой- 
либо физиологический показатель у пациента 
до и после ЭСТ, например, число лейкоцитов, 
как было в одной из недавних работ 
[$. Свабигуе4Е её а1, 2001]. Если он статистичес- 
ки достоверно изменяется, то это изменение 
объявляется одним из «общих механизмов дей- 
ствия» ЭСТ. Затем динамика этого показателя 
сопоставляется с динамикой клинического 
улучшения. Если обнаружатся статистически 
достоверные корреляции, то исследуемый фи- 
зиологический процесс (в нашем примере — 
изменение числа лейкоцитов) объявляется 
причастным к лечебному действию. Остается 
подобрать подходящее объяснение — и «лечеб- 
ный механизм» готов! Такова на сегодня обще- 
принятая практика изготовления теорий дей- 
ствия ЭСТ. К сожалению, статистические 
закономерности далеко не всегда позволяют 
проникнуть в суть изучаемых явлений. Суще- 
ствует даже целый раздел науки, объясняющий 
и классифицирующий ошибки истолковыва- 
ния статистических результатов, которыми 
(ошибками) изобилуют медицинские научные 
работы [Р. Флетчер с соавт., 1998; В. В. Власов, 
2001]. Важно учитывать это при знакомстве с 
изложенными ниже теориями о принципах 
действия ЭСТ. 


От чего НЕ зависит 

лечебный эффект ЭСТ 

Начнем с «отрицательных доказательств», 
чтобы исключить ненужные сомнения. Годы 
исследований привели к стойкой и обосно- 
ванной уверенности, что терапевтическое 
действие ЭСТ есть производное именно по- 
вторных эпизодов церебральной пароксиз- 
мальной активности, а не каких-либо второ- 
степенных факторов (внушение, наркоз*, 
миорелаксанты, гипоксия) [Г. Я. Авруцкий 


с соавт., 1975]. При ЭСТ важны центральные 
механизмы припадка, а не мышечные судо- 
роги [Инструкция по применению электро- 
судорожной терапии, 1979]. Несостоятель- 
ными оказались представления о лечебной 
роли «постприпадочной астенизации», стра- 
ха перед ЭСТ как стимулятора витальных 
функций [Е. А. Щербина, 1948]. Все пере- 
численное проверено в многочисленных ра- 
ботах с хорошим уровнем контроля, и во- 
просов больше ни у кого не вызывает. 


Важные соображения, 

имеющие некоторое отношение 

к «механизмам действия» 

ЭСТ имеет больше всего оснований быть 
отнесенной к патогенетической терапии 
(не причинной и не симптоматической) 
[А. И. Плотичер, 1947]. В зависимости от эти- 
ологии, патогенеза болезни, остроты состоя- 
ния, стадии процесса, добавочных осложня- 
ющих факторов ЭСТ может быть основным 
лечением, либо составной частью комплекс- 
ной терапии [Е. С. Авербух, 1969, 1970]. По- 
мимо собственно терапевтического действия, 
ЭСТ устраняет или уменьшает устойчивость 
психопатологических синдромов, повышает 
чувствительность к психотропным средствам 
[Р. Я. Бовин, И. О. Аксенова, 1982]. 


Психоаналитические теории 

С окончанием моды на психоанализ из се- 
рьезных публикаций последних десятилетий 
исчезли объяснения действия ЭСТ «по Фрей- 
ду». Теперь они имеют лишь историческое 
значение. На заре развития ЭСТ психоанали- 
тики полагали, что важнейший лечебный мо- 
мент при ЭСТ — внезапный разрыв потока 
переживаний, происходящий в результате 
потери сознания (Купперс, 1938; Петиль, 
1944 — цит. по [Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975]). 
Согласно другим теориям, этот вид лечения 
способствует укреплению «отцовского авто- 


* Все же анестетики не так уж безразличны для течения психического заболевания. Кетамин, кото- 
рый часто используется при ЭСТ, сам по себе может при курсовом применении привести к существен- 
ному улучшению психического состояния [Л. С. Шпиленя, 1984]. Изофлуран (препарат для ингаляци- 
онного наркоза) при повторных применениях обладает антидепрессивным действием [@. Гапеег её а1, 
1985, 1995; \.. ЕпееШагаЕ её а1, 1993]. Но самым неопровержимым «контролем», подтверждающим, что 
результат действия ЭСТ не зависит от многократных наркозов, является тот факт, что фундаментальные 
данные о клинической эффективности ЭСТ были получены в первые десятилетия существования мето- 


да, когда наркоз при ЭСТ еще не применялся! 


я 


ритета врача, выявлению и облегчению от- 
тесненных эмоций виновности и сексуаль- 
ных влечений» (цит. по [В. Н. Ильина, 1953]. 
Эти гипотезы, помимо своего очевидного 
умозрительного характера, не дают ответа на 
многие вопросы, например, почему другие 
воздействия, приводящие к потере сознания, 
не обладают лечебным эффектом. 


Теория стресса 

Возможно, несколько ближе к истине объ- 
яснение лечебного действия ЭСТ стрессом, 
вызывающим у больных общий синдром 
адаптации [Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975]. Су- 
ществуют некоторые материальные основы 
для такой теории (о них пойдет речь ниже, 
при изложении эндокринных теорий, где бу- 
дет упомянуто и о роли «стрессовых» гормо- 
нов). Гипотеза не поясняет, почему далеко не 
всякое стрессовое воздействие дает лечебный 
эффект, и с чем связано своеобразие дейст- 
вия электрического тока на мозг, отличающее 
его оттаких стрессоров, как инсулиновая ги- 
погликемия или интоксикация атропином. 


Теории синаптического воздействия 

Несколько слов о работе синапсов. Про- 
ведение сигнала в них обеспечивается раз- 
ными медиаторами: допамин, серотонин, 
ацетилхолин, ГАМК (и ряд других амино- 
кислот), бензодиазепины, опиоиды и др. 
Выработка этих веществ — довольно слож- 
ный процесс. Одно из звеньев этого процес- 
са — система «вторичных посредников» (зес- 
опа теззепеег$), к которым относятся 
циклический АМФ, инозитол-трифосфат и 
другие — активно изучается в последние го- 
ды и является кандидатом на то, чтобы стать 
объектом лечебного воздействия при психи- 
ческих заболеваниях [/. [еуше, 1997]. 


Нейропептиды — это субстрат, имеющий 
отношение, с одной стороны, к нейротранс- 
миссии, а с другой — ко многим здоровым и 
патологическим проявлениям психики. Эти 
вещества в последнее десятилетие стали мод- 
ным объектом для исследований, связанных 
с ЭСТ. Концентрация их в строго определен- 
ных участках мозга (гиппокамп, лобная ко- 
ра) очень сильно изменяется под действием 
ЭСТ, что заставляет задуматься о возможном 


Часть 2. Теория 


участии нейропептидов в терапевтическом 
действии ЭСТ [А. А. Маше, 1999]. 

Важными клеточными элементами, регули- 
рующими передачу в синаптической системе, 
являются рецепторы пресинаптической мем- 
браны. Они реагируют на концентрацию ме- 
диатора в синаптической щели и, соответст- 
венно, снижают или повышают его выброс 
или обратный захват (геираКе). Постсинапти- 
ческие рецепторы, расположенные на воспри- 
нимающей клетке, специфически реагируют 
на молекулы медиатора, выбрасываемого в си- 
наптическую щель. Те и другие рецепторы яв- 
ляются удобной мишенью для лечебного воз- 
действия — их можно блокировать или 
активизировать, повышать или понижать 
плотность их распределения. 


В зависимости от типа медиатора синапс 
может служить для проведения возбуждаю- 
щих или тормозных сигналов. Постсинапти- 
ческий участок клеточной мембраны при 
срабатывании синаптического механизма 
деполяризуется (при проведении возбужда- 
ющего импульса) или гиперполяризуется 
(при проведении тормозящего импульса). 
На теле каждого нейрона имеется множест- 
во возбуждающих и тормозных синапсов, и 
ОТ «алгебраической суммы» поступающих на 
них сигналов зависит поведение нейрона в 
каждый отдельный момент времени. В раз- 
ных отделах мозга преобладают те или иные 
типы синапсов. Внешние причины (напри- 
мер, химические вещества, или электричес- 
кий ток при ЭСТ) могуг действовать на од- 
ни типы синапсов больше, на другие — 
меньше, а на третьи могут вообще не дейст- 
вовать. Кроме того, внешняя причина может 
усиливать (стимуляция) или ослаблять (бло- 
када) работу синапса. Поэтому внешние 
причины могуг оказывать разное воздейст- 
вие на разные зоны мозга — в зависимости 
от а) насыщенности этих зон синапсами, 
поддающимися влиянию данного внешнего 
фактора; 6) преимущественного типа синап- 
сов в этой зоне — тормозящие или возбуж- 
дающие, и в) вида воздействия внешнего 
фактора на эти синапсы (блокада либо сти- 
муляция). Таким образом, варианты влия- 
ния внешнего стимула на конкретную зону 
мозга могут быть следующими (см. табл. 2). 


Глава 8. Механизмы общего и лечебного действия ЭСТ на уровне мозга и организма в целом 55 


Таблипа 2 


Результат локального действия ЭСТ в зависимости от преобладающего типа синапсов 


Действие внешнего 
фактора (ЭСТ) 
Тормозящие 
Внешний фактор имеет 
сродство к этому типу 
Стимуляция синапса 
синапса 
Внешний фактор имеет 
сродство к этому типу 
Блокада синапса 
синапса 


Можно было бы еще более конкретизиро- 
вать таблицу, разбив колонки «тормозящие» и 
«возбуждающие» на химические подтипы си- 
напсов (допаминовый, серотониновый ит. п.) 
с учетом удельного веса каждого подтипа в 
данной зоне мозга. Тогда результирующее 
влияние внешнего стимула можно было бы 
выразить не только качественно («возбужде- 
ние — торможение»), но и количественно. 


По мере развития наших знаний можно 
заполнить эту таблицу данными по конкрет- 
ным зонам мозга, и в итоге получить карту 
воздействия ЭСТ на различные церебраль- 
ные регионы. Ничего технически невоз- 
можного в этом нет; составление подобных 
карт преимущественного синаптического 
воздействия на разные зона мозга для иси- 
хотропных средств, исследования которых 
финансируются не в пример лучше, чем ис- 
следования ЭСТ, уже начато. 


Теперь можно перейти и к синаптическим 
теориям действия ЭСТ. Они выдвигались с 
первых лет изучения метода. Уже А. И. Пло- 
тичер писал, что в основе механизма дейст- 
вия ЭСТ лежит «понижение и повышение 
проходимости синаптических контактов» 
[А. И. Плотичер, 1949]. 

Общее количество работающих синапсов 
в сенсомоторной коре (опыты с аудиогенны- 


Преобладающий тип синапсов 
в данной зоне мозга 


Резул ьтиру юшее 
влияние внешнего 
фактора (ЭСТ) 
на данную зону 


Возбуждающие мозга 
ТОРМОЖЕНИЕ 
Внешний фактор имеет 
сродство к этому типу ВОЗБУЖДЕНИЕ 
синапса 
ВОЗБУЖДЕНИЕ 
Внешний фактор имеет 
сродство к этому типу ТОРМОЖЕНИЕ 


синапса 


ми припадками у крыс) сразу после припад- 
ка снижается, соотношение активных и не- 
активных среди них изменяется; через сутки 
состояние синаптической системы возвра- 
щается к исходному [Ю. Н. Савченко с со- 
авт., 1987]. Разные типы синапсов по-разно- 
му реагируют на ЭСТ. Из многочисленных 
типов синапсов ЦНС лучше всего в этом от- 
ношении изучены катехоламин- и серотони- 
нергические [Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988]. 


Допаминергшческие/моноаминергические 
системы. Количество пресинаптических 
тормозящих (т. е. реагирующих на появление 
медиатора в синаптической щели подавле- 
нием его синтеза) допаминовых рецепторов 
в начале курса ЭСТ снижается, вследствие 
чего повышается выброс допамина. Об этом 
говорит повышение в ликворе содержания 
гомованилиновой кислоты — промежуточ- 
ного продукта биотрансформации допами- 
на [5. 7. Соорег е а|, 1988]. Казалось бы, пе- 
редача в моноаминергических синапсах 
должна облегчаться [В. Е. Кепдей, 1981; 
С. Г. Ваг@ау е{ а1, 1996]. Однако, несмотря 
на повышение выброса норадреналина и до- 
памина, в некоторых участках мозга (напри- 
мер, 1осиз соегШеи$ и заб $апИа п1ега) все же 
происходит снижение функциональной ак- 


56 


тивности синапсов в норадренергических и 
допаминергических нейронах. Возможно, 
это происходит из-за блокирующего дейст- 
вия ЭСТ уже на другие рецепторы этой си- 
стемы — постсинаптические [17. Е. Свиз@е в 
а|, 1982]. Если это так, то общая картина в 
блокированных допаминергических синап- 
сах может выглядеть следующим образом: в 
синаптической щели возникает избыток ме- 
диатора, но воспринимать его некому. 
Сравните: действие типичных нейролепти- 
ков связано как раз с блокадой допамино- 
вых (0О,) нейротрансмиттерных систем (их 
блокада в нигростриарной области вызыва- 
ет паркинсонизм, а в мезолимбически-мезо- 
кортикальной области — собственно анти- 
психотический эффект). Почему бы не 
объяснить антипсихотический эффект ЭСТ 
тоже блокадой этих синапсов в мезолимби- 
чески-мезокортикальной области? [О. М. 
Обзег, 1989]. Тем более, что для некоторых 
типов депрессии уже продемонстрировано 
снижение концентрации в плазме крови но- 
радреналина (маркер центральной допами- 
нергической передачи) в течение курса ЭСТ 
[С. В. Кеу, 5. 7. Соорег, 1997]. Правда, если 
признать правильным допамин-блокирую- 
щий антипсихотический механизм ЭСТ, то 
придется признать, что у ЭСТ есть и допа- 
мин-усиливающий антипаркинсонический 
механизм (только это действие должно про- 
явиться не в мезолимбически-мезокорти- 
кальной, а в нигростриарной области). 


Видимо, конечный результат будет зави- 
сеть от того, в каких областях мозга больше 
скажется влияние ЭСТ на допаминовые си- 
стемы, и что будет преобладать — снижение 
чувствительности рецепторов или выброс 
медиаторов. Например, если преобладаю- 
щей областью воздействия окажется мезо- 
лимбически-мезокортикальная, а суммиру- 
ющим эффектом — снижение активности 
допаминергических систем, то клинически 
это проявится противорезистентным дейст- 
вием ЭСТ (если резистентность была связа- 
на с недостаточной блокадой нейролептика- 
ми рецепторов в этих системах, или 
«размножением» допаминовых рецепторов 
при попытке организма бороться с нейро- 
лептиками). Если нейролептики вызвали 


Часть 2. Теория 


блокаду допаминергических систем в гипо- 
таламусе и этим обусловили развитие тяже- 
лых вегетативных расстройств, присущих 
злокачественному нейролептическому син- 
дрому [М. Ебад! её ар, 1990; Б. Д. Цыганков, 
1997; Д. И. Малин с соавт., 2000], то лечеб- 
ное действие ЭСТ в этой ситуации можно 
объяснить восстановлением допаминерги- 
ческого проведения в гипоталамусе. 
Серотонинергические системы. Серотони- 

новая передача в ЦНС и ее роль в генезе пси- 
хических заболеваний активно изучается в по- 
следние годы. При этом складывается 
впечатление, что основные механизмы пато- 
тенеза сосредоточены не на этапе выработки 
медиатора, а на этапе его восприятия постси- 
наптическими рецепторами [Р. ВНег е( а|, 1990; 
Е. Саззауеа1, 1997; А. $. МоКЩагеа1, 1997], 
поэтому и объектом лечебного воздействия в 
основном являются последние. Выявлено 
большое количество (на сегодня около полу- 
тора десятков) разновидностей рецепторов в 
серотониновых синапсах. Их «семейное» на- 
звание — 5-НТ (от «5-Нуагоху Тгурюрвап», что 
является химическим названием серотонина); 
для обозначения подтипа добавляется индекс 
(5-НТ|, 5-НТ,, 5-НТ,); подгруппа обознача- 
ется добавлением еще одной буквы в конце 
индекса (5-НТ`„, б-НТ^). Под действием по- 
вторных сеансов ЭСТ повышается чувстви- 
тельность серотониновых рецепторов 5-НТ;„ 
и уменьшается число рецепторов 5-НТ.д, ко- 
торое повышено у депрессивных больных. По- 
вышение чувствительности рецепторов 5-НТ, 
в постсинаптических нейронах гиппокампа 
опосредованно приводит к увеличению вы- 
броса таких нейротрансмиттеров, как глюта- 
маги ГАМК (гамма-аминомасляная кислота), 
что может играть важную роль в эффективном 
лечении депрессивных больных, резистент- 
ных к лекарственной терапии [К. 15ЫВага, 
М. база, 1999]. В целом можно сказать, что 
функция серотониновых рецепторов потенци- 
руется повторными электроконвульсионными 
воздействиями [А. В. Отееп, 1988; В. ЗВарна 
еЁ а|, 1992; М. РоуигоузКу е{ а1, 1995; М. Ватией 
ега|, 2000; К. 1$ШвВага, М. Заза, 2001] - натом 
же принципе активизации серотониновых си- 
напсов ЦНС основано антидепрессивное дей- 
ствие антидепрессантов-СИОЗС. Однако раз- 


Глава 8. Механизмы общего и лечебного действия ЭСТ на уровне мозга и организма в целом 57 


личия в видах серотониновых рецепторов в 
данном случае принципиальны, т. к. вотноше- 
нии серотониновых рецепторов 2-го типа об- 
щее правило не подтверждается — ЭСТ повы- 
шает их активность, а СИОЗС понижают 
[$. Г. УМешегее а1, 1994]. Этим, видимо, может 
объясняться эффективность ЭСТ в случаях 
неэффективности СИОЗС. 

Еще одна своеобразная особенность серо- 
тониновых систем может лежать в основе те- 
рапевтического действия ЭСТ: реципрокные 
взаимоотношения с допаминовыми система- 
ми в некоторых отделах мозга, т. е. усиление 
функции одних систем в ответ на дефицит 
других. На этом, в частности, основано дей- 
ствие атипичных антипсихотиков (риспери- 
дон, оланзапин, кветиапин, клозапин) — 
двойных ингибиторов допаминовых и серо- 
тониновых систем. В частности, считается, 
что в основе негативной симптоматики и 
когнитивных нарушений при шизофрении 
лежит недостаточность допаминовых систем 
в мезокортикальной области. Если ослабить 
функцию серотониновых систем в этой об- 
ласти (что и делают атипичные антипсихо- 
тики), то в ответ здесь усилятся функции до- 
паминовых систем, что приведет к 
улучшению когнитивных функций и редук- 
ции негативных симптомов. Не исключено, 
что нечто аналогичное происходит и при 
ЭСТ — в разных главах этой книги упоми- 
нается об улучшении ряда когнитивных 
функций и редукции некоторых негативных 
симптомов под действием ЭСТ. 


Ацетилхолиновые системы. Многократные 
сеансы ЭСТ сокращают число действующих 
М-холинорецепторов в коре головного моз- 
га (существует гипотеза о том, что некоторые 
депрессии связаны с холинергической ги- 
перчувствительностью коры) [В. Шегег, 1988], 
но те же сеансы повышают чувствительность 
этих образований [А. С. Тиганов, 1982]. В 
итоге, результирующее действие ЭСТ на хо- 
линергические системы, видимо, сводится к 
снижению передачи в них сигнала [1. Кап- 
Сопта[ет е{ а|, 2001], и, в соответствии с упо- 
мянутой гипотезой, служит одним из осно- 
ваний антидепрессивного действия ЭСТ. 
Близко к этим данным об антихолинергиче- 
ском действии ЭСТ находится теория [5. С. 


ОИбауег, /. Е. Отедеп, 1984], согласно которой 
в основе циклических аффективных заболе- 
ваний лежит нарушенный механизм взаимо- 
действия симпатического и парасимпатиче- 
ского отделов вегетативной нервной 
системы. Например, при перевозбуждении 
парасимпатического отдела (что клинически 
соответствует депрессии) симпатический оп- 
понент стремится в интересах поддержания 
равновесия усилить свое влияние, но из-за 
нарушения регуляции возникает «перелет» 
(клиническое соответствие — «мания»). Тог- 
да включается парасимпатический отдел — и 
снова перелет (депрессия), и так до беско- 
нечности. Ослабляя одного из оппонентов, 
ЭСТ останавливает эти непрерывные «каче- 
ли» избыточной регуляции, и дело приходит 
к долгожданному вегетативному равновесию 
(клинически — ремиссии). 


Возможно, что паркинсонические расст- 
ройства метод ЭСТ тоже устраняет путем по- 
давления ацетилхолиновой передачи. Дело в 
том, что нигростриарная область — единст- 
венная, где ацетилхолиновые и допаминовые 
системы состоят в реципрокных взаимоотно- 
шениях: усиление одних ведет к ослаблению 
других. Экстрапирамидные нарушения воз- 
никают в результате допаминовой недоста- 
точности в нигростриарной области, чем бы 
это не вызывалось — нейролептиками или 
природными патологическими процессами. 
Усилить допаминергическую функцию в 
этой области можно путем ослабления аце- 
тилхолиновой — как раз то, что может сде- 
лать ЭСТ. 


Ониатно-эндорфиновые системы. Эти сис- 
темы представлены опиатными рецепторами 
и соответствующими им медиаторами (мет- 
и лейкэнкефалинами, эндорфинами). Они 
участвуют в противоболевой и противотре- 
вожной регуляции, а также играют опреде- 
ленную роль в патогенезе шизофрении и эн- 
догенных депрессий. Попытки использовать 
агонисты опиатных мю-рецепторов в каче- 
стве антидепрессантов имеют определенную 
клиническую перспективу [С. Таемпезвзе, 
А. УШепепуе, 1982; Н. М. Етисв, 1984]. ЭСТ 
тоже имеет влияние на опиатные рецепторы 
7. \. Ноадау её а|, 1986; А. Леаппеаи, 1993], 
что делает понятным положительный эффект 


58 


данного метода при болевых синдромах и нар- 
комании. Накоплено значительное количест- 
во данных в пользу того, что через эту систему 
реализуется противосудорожное действие ЭСТ 
[Е. С. ТопеПа ес а|, 1989]. Уровень эндорфинов 
стабильно повышается как в постприпадочном 
периоде, так и в масштабах курса ЭСТ — но без 
явной корреляции с клиническим эффектом 
1. МыавлеК её а], 1984; А. М. Опадам её а|, 
1988; Н. В. Свацашу её а1, 2000]. 


Бензодиазепиновые системы. ЭСТ отчетли- 


во повышает уровень захвата в бензодиазе- 
пиновых рецепторах (кроме височной коры) 
[Е. Мегуаайа е{ а1, 2001] — видимо, поэтому 
в ходе и после курса ЭСТ можно ожидать 
повышения чувствительности к бензодиа- 
зепинам. 


ГАМК-ергические системы. ГАМК-ергиче- 


ские синапсы передают тормозные сигналы. 
Общее мнение большинства исследователей 
таково, что ЭСТ усиливает ГАМК-ергичес- 
кую передачу. Упомянутое выше (при обсуж- 
дении серотониновой передачи) локальное 
усиление ГАМК-ергической трансмиссии в 
гиппокампе хорошо согласуется с этой точ- 
кой зрения. Предполагается, что механизм 
ГАМК-индуцированного локального тормо- 
жения отдельных участков мозга может ле- 
жать в основе антиконвульсивного действия 
ЭСТ [Н. А. ЗасКепп её а|, 1983]. Но выявле- 
но также, что сеанс ЭСТ вызывает пример- 
но на 1 час отчетливое снижение уровня 
аминокислоты ГАМК в плазме, что может 
говорить о снижении концентрации этого 


Часть 2. Теория 


вещества в мозге и о временном угнетении 
тормозящих синаптических передач в ЦНС 
под действием ЭСТ [О. Р. Оеуапапа её а1, 
1995а]. Таким образом, вопрос с ГАМК оста- 
ется открытым. 


Системы других медиаторных аминокислот 


ЭСТ вызывает избыточное высвобождение 
возбуждающих медиаторных аминокислот 
(например, М-метил-О-аспартата) и актива- 
цию их рецепторов [1. Капт-Соптаей её а], 
2001]. От упомянутой аминокислоты зависят 
такие функции, как высвобождение медиато- 
ров в мозге, гипоталамо-гипофизарные взаи- 
моотношения, терморегуляция, деятельность 
сердечно-сосудистой системы, дыхание, ре- 
флекторная деятельность, поведенческие ре- 
акции, регуляция сна и бодрствования, эмо- 
ции, память и высшие интегративные 
функции мозга [К. С. Раевский, В. П. Георги- 
ев, 1986]. Этого перечня достаточно, чтобы 
почувствовать материальные основания для 
эффекта ЭСТ. 


Рецепторы, аналогичные таковым в ЦНС, 
имеются в клетках других органов и тканей. 
Очень удобным объектом для их исследова- 
ния являются клетки периферической кро- 
ви. Во многих работах обнаружено влияние 
ЭСТ на дофамин- и серотонинергические 
рецепторные системы тромбоцитов и лейко- 
цитов [Н. Ре, М. Век, 2000; Е. $. У^тзиаК 
её а1, 1996]. Можно ли на основании этого де- 
лать далеко идущие выводы о глобальном 
влиянии ЭСТ на тот или иной тип нейрот- 
рансмиссии, остается большим вопросом. 

















Таблица 3 
Влияние ЭСТ на компоненты синаптической передачи 
Влияние ЭСТ 
Компонент Повышение Понижение 
Концентрация нейротрансмиттеров / Норадреналин 'Ацетилхолин 
нейропептилов Допамин 
Серотонин 
ГАМК 
Р-эндорфин 
Плотность рецепторов 5-НТ, Р! -адренергические 
О, а,-адренергические 
ГАМК, 5-НТь 
Аденозин А} Мускариновые 


8-опиоидные 


Глава 8. Механизмы общего и лечебного действия ЭСТ на уровне мозга и организма в целом 59 


Одним словом, до конца механизм воздей- 
ствия ЭСТ на медиаторные процессы неясен, 
и наверняка включает в себя несколько взаи- 
модействующих нейротрансмиттерных сис- 
тем [С. ВепкеНае, 1988]. Подытожить матери- 
ал «синаптического» подраздела можно 
сводной таблицей, данные для которой поза- 
имствованы из учебника по ЭСТ [1. Кау её а|1, 
2001] (табл. 3). 


Теории иммунологического 

воздействия 

Существует теория аутоиммунного пато- 
генеза ряда психических заболеваний (в осо- 
бенности, острых и относящихся к разряду 
критических состояний). Некая причина 
вызывает нарушение гемато-энцефаличес- 
кого барьера (ГЭБ), через него из мозга в 
кровь проникают нейроспецифические бел- 
ки. Эти белки, будучи незнакомыми для им- 
мунной системы организма, становятся ан- 
тигенами. Против них вырабатываются 
антитела. Эти противомозговые аутоантите- 
ла через тот же нарушенный ГЭБ проника- 
ютв мозг, и наего территории вызывают раз- 
нообразные патологические процессы, 
лежащие в основе болезни [В. М. Морков- 
кин с соавт., 1987; 3. И. Кекелидзе, В. П. Че- 
хонин, 1997; В. П. Чехонин с соавт., 1998; 
Д. И. Малин с соавт., 2000]. ЭСТ, в свою оче- 
редь, еще больше усиливает (временно) про- 
ницаемость ГЭБ [М. Я. Серейский, 1950; 
Я. П. Фрумкин с соавт., 1950; Т. С. Во е 
а!, 1977; Р. Кгатр, Т. С. Вом», 1981; 
А. Леаппеаи, 1993; О. Р. Оеуапап4 е{ а, 1994; 
М. КирсШыК её а1, 2000]. Поток аутоантигенов 
в направлении «кровь — мозг» усиливается, 
для противомозговых антител возникает 
слишком много «забот» в кровяном русле, с 
их стороны прекращается разрушительная 
работа на территории мозга, антитела связы- 
ваются с антигенами в виде циркулирующих 
в крови иммунных комплексов, вскоре про- 
цесс антителообразования заканчивается, а 


с ним и болезнь. Этот процесс называется 
«нейродесенсибилизацией» [Т. А. Вилков с 
соавт., 1995]. 

Если считать эту теорию правильной*, то 
становится понятным, почему и зачем в про- 
цессе ЭСТ значительно увеличивается про- 
центное содержание и абсолютное число ак- 
тивированных лимфоцитов — источников 
антител [В. Е15с<Шеге{а1, 1992; $. Свахгуе1 
ет а1, 2001]: появляется повышенная потреб- 
ность в этих антителах для иммунной защи- 
ты от внезапно возросшего количества моз- 
говых аутоантигенов. 


Кроме того, есть данные о снижении им- 
мунитета при ряде психических заболеваний 
(в частности, при депрессиях), и о нормали- 
зующем влиянии ЭСТ на иммунореактив- 
ность [5. А\5заг е( а|, 1998]. 


Теории диэнцефального 

и нейрогормонального воздействия 

Почему унилатеральная ЭСТ (независимо 
от стороны наложения электродов) менее 
эффективна, чем билатеральная? Не потому 
ли, что ток, проходящий от виска к виску 
(билатеральная ЭСТ), возбуждает некоторые 
структуры мозга, которые не попадаются 
ему на пути от виска к затылку (унилатераль- 
ная ЭСТ)? Представив себе анатомию моз- 
га, нетрудно сообразить, что основной зо- 
ной, которая выпадает из поля действия тока 
при унилатеральной ЭСТ, является проме- 
жуточный мозг (диэнцефалон). При билате- 
ральной же ЭСТ диэнцефалон обязательно 
стимулируется. Эти различия УЭСТ и БЭСТ 
доказаны электроэнцефалографически 
[Н. Н. Николаенко, 1978а|. Преимуществен- 
но диэнцефальное действие тока при БЭСТ 
было доказано еще давно — путем измере- 
ний, снимаемых со вживленных в разные 
участки мозга электродов [М. Я. Серейский, 
1950а). На сопоставлении этих простых ве- 
щей — стимулируемых зон мозга и клиниче- 
ского эффекта — основана диэнцефальная 


* Подозрительным в этой теории выглядит повышение проницаемости ГЭБ под действием ЭСТ. Есть 
работы, не подтверждающие этого. Например, в экспериментальной работе на крысах [Р. И. Кругликов, 
Л. Г. Полянская, 1979] было показано, что под действием ЭСШ проницаемость ГЭБ для всех аминокис- 
лот снижается, а не повышается. При анализе работ, посвященных изменениям проницаемости ГЭБ при 
ЭСТ [В. Абгапав, 2002а], возникает вывод, что серьезных доказательств повышения этой проницаемости 


под действием ЭСТ не существует. 


60 


теория лечебного действия ЭСТ [К. АБаиа$, 
М. А. Тауюг, 1976], которая в дальнейшем 
становится одной из основных [\. Сопугеиг 
ег а|, 1989]. В упрощенном виде эта теория 
выражается так: «ЭСТ — это электрический 
массаж диэнцефальной области». 
Вспомним, что входит в состав диэнце- 
фальной области. Основные ее образова- 
ния — таламус и гипоталамус. Оставив в сто- 
роне таламус с его огромным количеством 
функций, сосредоточим внимание на гипота- 
ламусе. Эта необычайная зона мозга в контек- 
сте механизмов ЭСТ интересна тем, что ее ра- 
бота довольно легко поддается изучению — 
гипоталамус секретирует множество веществ, 
и заставляет это делать (или не делать) своего 
подчиненного — гипофиз. Во время ЭСТ про- 
исходят ощутимые изменения нейросекре- 
торной (нейрогормональной) работы гипота- 
ламуса. Эти изменения значительно влияют 
на жизнь мозга и организма в целом, и они же 
доступны лабораторному исследованию (все 
гипоталамо-гипофизарные события сразу же 
отражаются на концентрации многих ве- 
ществ, в первую очередь гормонов, в перифе- 
рической крови). В свое время высказывалась 
гипотеза [5. /. Соорег её а1, 1990], согласно ко- 
торой гипоталамус якобы продуцирует некий 
аффект-поддерживающий пептид «антиде- 
прессин», при нарушении его продукции воз- 
никают аффективные расстройства, а ЭСТ, 
воздействуя на гипоталамус, эту продукцию 
восстанавливает. В последние годы выявлено 
прямое антидепрессивное действие ряда 
гормонов [А. бат, 1999; М. Р. Злиба ей а1, 
2000]. Известно и о непосредственном взаи- 
модействии некоторых гормонов с рецепто- 
рами ЦНС [В. Маауап её а1, 2000]. По резуль- 
татам гормональных исследований при ЭСТ 
установлена прямая корреляция между нор- 
мализацией функций гипоталамо-гипофизар- 
но-надпочечниковой оси и улучшением пси- 
хического состояния [У. Рарако$аз её а], 1981]. 
Добавочный аргумент в пользу диэнцефаль- 
ной теории: для достижения терапевтическо- 
го эффекта при БЭСТ (где ток проходит через 
диэнцефалон) нужны намного меныпие дозы 
электричества, чем при УЭСТ (где ток не про- 
ходит через диэнцефалон) [М. ЕшКеа1, 2001]. 
На этих принципиальных соображениях ос- 


Часть 2. Теория 


нована теория нейрогормонального действия 
ЭСТ. 

Наиболее последовательный сторонник 
нейрогормональной теории — Макс Финк 
[М. Ещк, /.-О. ОНоззоп, 1980; М. Ешк, 1977, 
1980, 1984, 2001,2002]. В нашей стране актив- 
но отстаивал диэнцефальную и нейрогормо- 
нальную теорию действия ЭСТ М. Я. Серей- 
ский [М. Я. Серейский, 1950, 19504] и многие 
его последователи того времени [С. А. Палат- 
ник, И. И. Воробьева, 1950]. Психиатричес- 
кие руководства, цитируя друг друга, тоже ча- 
сто пытаются связать действие ЭСТ с 
эндокринно-гуморальными сдвигами [Инст- 
рукция по применению электросудорожной 
терапии, 1979; Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988]. 

Самый популярный «персонаж» гормональ- 
ных исследований при ЭСТ — пролактин. 
Имеется множество работ [7. ВаШашт, 1982; 
В. Арепа её а], 1985; Е. овапззоп, Г. Уоп Кпогиие, 
1987; У. У. МсСай еа|, 1996], демонстрирую- 
щих повышение уровня пролактина в плазме 
крови в 10—50 раз после припадка ЭСТ, с воз- 
вращением к исходному уровню за 2 часа (да- 
же при таких разных состояниях, как мания и 
депрессия [Н. В. Срачдшу её а1, 2000]). Особен- 
но выражено это постприпадочное повышение 
уровня пролактина у женщин [5. Моцеда её ар, 
1997]. Этот гормон привлекает внимание не 
тем, что он усиливает лактацию. Улучшение ра- 
боты молочных желез вряд ли имеет отноше- 
ние (особенно у мужчин) к оздоровлению пси- 
хики. Пролактин — это единственный из всех 
гормонов гипофиза, который со стороны ги- 
поталамуса получает преимущественно тормо- 
зящую регуляцию (все остальные гормоны ги- 
пофиза — в равной степени и тормозящую, и 
стимулирующую) [В. Шрейбер, 1987]. Поэто- 
му повышение продукции пролактина после 
ЭСТ принято считать признаком того, что про- 
лактиновые клетки гипофиза во время припад- 
ка получали передьшшку от тормозящего (допа- 
минергического) управления со стороны 
гипоталамуса. Иными словами, повышение 
уровня пролактина после ЭСТ — доказатель- 
ство изменения работы гипоталамуса во время 
припадка. Для ряда исследователей это явля- 
ется аргументом в пользу гипоталамического 
механизма лечебного действия ЭСТ [М. Ешк, 


Глава 8. Механизмы общего и лечебного действия ЭСТ на уровне мозга и организма в целом 61 


1980; М. Ешк, /.-О. Обоззоп, 1980]. Дополни- 
тельный «гипоталамический» аргумент — 
больший выброс пролактина при БЭСТ (где 
ток проходит через диэнцефалон), чем при 
УЭСТ (где путь тока минует эту область) 
[С. Р. СагкеЕа|, 1995]. Поведение пролакти- 
на после ЭСТ напоминает эффект действия 
нейролептиков, блокаторов дофаминовых 
рецепторов, которые тоже вызывают повы- 
шение уровня этого гормона (наверное, и они 
блокируют тормозящее влияние гипоталаму- 
са на гипофизарную секрецию пролактина). 
Выброс пролактина, таким образом, указы- 
вает и на другую мишень для ЭСТ — на допа- 
миновую нейротрансмиссию как таковую 
[М. Агаю ев а1, 1980; М. Ага, С. Ваеду, 1982]. 
Все это выглядит правдоподобно, но в исследо- 
ваниях последнего времени убедительной кор- 
реляции между постприпадочным повышением 
пролактина и лечебным действием ЭСТ выявить 
все же не удалось [В. М. Сапоа@аге{ а| 1996; $. 
Н. И-вапБу её а1, 1998], так что вопрос о гипота- 
ламическом или допаминовом объяснении 
эффективности ЭСТ остается открытым. 
И, наконец, «холодный душ» для энтузиастов 
пролактина — очень оригинальная и нео- 
жиданная статья новозеландских авторов 
[С. М. Новом! е( а], 1996], которые сравнива- 
ли выброс пролактина в ответ на ЭСТ и на кар- 
диоверсию (операция по восстановлению ритма 
сердца, при которой высоковольтный разряд де- 
фибриллятора пропускается через грудную клет- 


ку, но никак не через голову): в обоих случаях вы- 


брос пролактина в кровь оказался одинаков! 


Концентрации окситоцина и вазопрессина 

претерпевают кратковременный (до 30 мин) 
подъем после припадка ЭСТ [7. ЗшйВ её а1, 
1994; В. Абгатз, 1997, О. Р. ОеуапапА ей а1, 
1998; О. М. Зип4Ыот её а, 1999], но очень со- 
мнительно, чтобы это имело какое-то отно- 
шение к механизму терапевтического эффек- 
та. Поскольку постприпадочное повышение 
содержания триады «пролактин-окситоцин- 
вазопрессин» не обнаруживает достаточной 
корреляции с клиническим улучшением, то 
это вызывает у многих авторов резонные со- 
мнения в правильности теории диэнцефаль- 
ного механизма лечебного действия ЭСТ. 


Тиреотропин и 7У)# (тиреотропин — высво- 
бождающий гормон, или тиреотропин — ри- 


лизинг фактор), гормоны задней доли гипо- 
физа, в руках разных исследователей вели се- 
бя очень противоречиво: во время курса ЭСТ 
их концентрация в плазме могла увеличивать- 
ся, уменьшаться, или вообще не изменялась. 
Самое огорчительное, что эти изменения не 
имели какой-либо надежной корреляции с 
эффектом терапии [$. РуКез ес а|, 1987]. 

Повышенный уровень кортизола в кро- 
ви — стандартный спутник депрессий. Лю- 
бое антидепрессивное лечение, если при- 
носит клинический успех, то снижает 
уровень кортизола. Это же касается и ЭСТ. 
Так что отмечаемое во многих работах сни- 
жение уровня кортизола после курса ЭСТ 
[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; В. Арепа, 
1986], скорее всего, неспецифично для это- 
го вида лечения. Кратковременное же 
постприпадочное повышение уровней кор- 
тизола и кортикотропина тоже неспеци- 
фично для ЭСТ, т. к. сопровождает любое 
стрессовое воздействие. Несмотря на не- 
специфичность изменений этих гормонов, 
их фоновые показатели и динамика, а так- 
же реактивность коры надпочечников на 
введение АКТГ могут служить предиктора- 
ми эффективности ЭСТ [А. Н. Тимофеева, 
1962; Р. Я. Бовин с соавт., 1975; М. ЕШк, 
19826]. Интересно наблюдение, обнару- 
жившее, что при депрессии острые пост- 
припадочные выбросы кортизола в течение 
курса значительно угасают, особенно при 
унилатеральной ЭСТ (С. М. 5$\апх, 1992]. 
Такие же результаты выявлены относитель- 
но курсовой динамики постприпадочных 
выбросов не только кортизола, но и АКТГ 
и пролактина [7.. Ктоп®@] её а1, 1991]. Навер- 
ное, это свидетельствует о постепенном 
снижении силы терапевтического действия 
ЭСТ от сеанса к сеансу. То, что начальные 
сеансы ЭСТ имеют более выраженный те- 
рапевтический эффект, подтверждается и 
другими авторами [С. 1. В1сь, №. А. Наск, 
1985; С. В. Водвег её а|, 1994]. 


Гормон роста, по данным многочислен- 
ных исследований, в процессе ЭСТ не из- 
меняет своей концентрации в крови 
[В. АБгаглз, 1997]. 

Инсулин в плазме значимо повышается 
после припадка примерно на 1 ч, и пико- 


62 


вые постприпадочные уровни инсулина 
нарастают в течение курса [С. Е. Вег!10$ 
ефа1, 1986]. 

Уровень иростагландинов Е, (хотя они в 
строгом смысле и не являются гормонами, 
но сочтем уместным поговорить о них 
именно здесь) закономерно повышается на 
15—30 мин после припадка ЭСТ, что корре- 
лирует с постприпадочным выбросом АКТГ 
и кортикостероидов [А. А. Мае ей а1, 1987; 
В. Абгаилз, 1997]. 

Как видно из этого очень беглого взгля- 
да на результаты исследований гормональ- 
ных, гуморальных и диэнцефальных сис- 
тем при ЭСТ, каждый сеанс и курс в целом 
приводит в серьезное движение эту часть 
человеческого организма. Вот только ка- 
ким образом все эти изменения приводят к 
улучшению психического здоровья — оста- 
ется предметом изучения для следующих 
поколений ученых. 


В заключение «эндокринной темы» при- 
ведем цитату для сомневающихся в воздей- 
ствии ЭСТ на гипоталамо-гипофизарную 
систему. «41-летнему мужчине с гипотала- 
мическим гипопитуитаризмом (типа «кор- 
тикотропин-рилизинг фактор / АКТГ»)*, 
наблюдавшемуся на протяжении 2 лет после 
прекращения терапии экзогенным дексаме- 
тазоном, было проведено лечение билате- 
ральной ЭСТ по поводу тяжелой хроничес- 
кой депрессии. Депрессия редуцировалась 
лишь незначительно после 17 сеансов ЭСТ, 
тогда как гипоталамо-питуитарная недоста- 
точность была устранена полностью и стой- 
ко, что подтверждено в течение последую- 
щего 2-летнего периода катамнестического 
наблюдения. ЭСТ может быть эффективным 
методом лечения при стойкой гипоталамо- 
питуитарной недостаточности, даже в отсут- 
ствие психических расстройств» [Е. М. Ри Л., 
С. \.. РаКегзоп, 1979]. 


Часть 2. Теория 


Теории электро- 

и нейрофизиологического 

воздействия 

Было бы странно, если бы такой «элект- 
рический» метод, как ЭСТ, не оставлял в та- 
ком «электрическом» органе, как мозг, эле- 
ктрических же следов. И действительно, 
электрофизиологические феномены, свя- 
занные с ЭСТ, изучены «вдоль и поперек» — 
вопрос лишь втом, что и насколько они объ- 
ясняют [В. О. Уешег, 1982]. 

В первые годы исследований казалось яс- 
ным: главное условие терапевтического дей- 
ствия ЭСТ — изменение электрофизиологи- 
ческих церебральных процессов, в результате 
чего происходит «максимальная разрядка с 
последующим восстановлением сил» (Юнг, 
1947, цит. по: [Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975]). 
Дальнейшее развитие науки прояснило мно- 
гие детали, но, увы, стройность и изящество 
общей концепции от этого намного не уве- 
ЛИЧИЛИСЬ. 


Методики исследования применялись 
разные: стандартная ЭЭГ, ЭЭГ со вживлен- 
ных в мозг электродов, нейрокартография 
(компьютеризированная ЭЭГ с визуализа- 
цией результатов), МЭГ (магнитоэнцефало- 
графия). Объектами исследования были па- 
циенты и лабораторные животные. Периоды 
исследования — до ЭСТ-припадка, во время 
него, сразу после него, в течение курса ЭСТ 
и в разные сроки по окончании курса. По- 
пробуем подытожить полученные за многие 
десятилетия данные, которые на сегодня 
считаются доказанными и имеют клиничес- 
кое значение. 


Ранние исследования биоэлектрической 
активности мозга после ЭСТ указывали на 
неслучайный характер наступающих после 
лечебного курса изменений [С. А. Чугунов, 
Ю. С. Николаев, 1950] и заставляли искать 
ответа на вопрос, «что же это значит». 


* Гипоталамо-гипопитуитарные синдромы развиваются из-за поражения гипоталамуса с последую- 
щим выпадением тройных функций гипофиза, что ведет к вторичной недостаточности всех или некото- 
рых периферических эндокринных желез. В данном случае описан вариант этой патологии с надпочеч- 
никовой недостаточностью (Аддисонова болезнь), имеющей следущий патогенез: длительный прием 
тлюкокортикоидов вызывает подавление продукции АКТГ-рилизинг фактора в гипоталамусе, далее 
следует подавление продукции АКТГ в гипофизе и наступает вторичная атрофия коры надпочечников. 
У таких пациентов при отмене заместительной гормональной терапии развивается адинамия, диспеп- 
сия, гиперпигментация, потеря веса, артериальная гипотония, склонность к гипогликемии, нарушения 


функции печени и почек.. 


Глава 8. Механизмы общего и лечебного действия ЭСТ на уровне мозга и организма в целом 63 


В 70-е годы уже было известно о корреляции 
между выраженностью курсовых изменений 
ЭЭГи клиническим эффектом [1. $. Эвотетеп, 
Р. Ли -]епеп, 1975]. Относительно же возмож- 
ностей прогнозировать с помощью ЭЭГ эф- 
фективность ЭСТ долгое время преобладало 
скептическое отношение: многие полагали, 
что ЭЭГу большинства психически больных 
соответствует норме, а если и можно увидеть 
что-нибудь аномальное, то лишь неспеци- 
фические изменения [М. Е. ОгаКе Л., 
К. Е. Зву, 1989]. 80-е годы знаменовали со- 
бой окончание периода скептического отно- 
шения к прогностическим возможностям 
ЭЭГ при ЭСТ. С развитием метода ЭЭГ, а 
особенно с появлением возможностей изо- 
шренной математической компьютерной 
обработки получаемых электрофизиологи- 
ческих данных открылось много нового. В 
частности, стало понятно, что нейрофизи- 
ологические исследования полезны уже на 
«нулевом» этапе терапии: по ряду особен- 
ностей фоновой (до лечения) ЭЭГ уже мож- 
но предположить, показана ли данному па- 
циенту ЭСТ [М. Ешк, 19825; В. А. Коетег 
её а, 1990-91; Р. Могаш её а, 1994; 
М. НгаПска её а1, 1998], и какие режимы 
ЭСТ будуг предпочтительней у данного па- 
циента [2. Маазра её а|, 1994]. 


Хорошо изучены закономерности ЭЭГ во 
время припадка ЭСТ. Припадок, начинаясь 
чаще всего в лобных долях, постепенно ох- 
ватывает и остальные отделы мозга. Биоэле- 
ктрическая энергия мозга во время припал- 
ка увеличивается в 50 и более раз в 
сравнении с состоянием покоя [Я. Кжижов- 
ски, 1991]. На ЭЭГ хорошо видны четыре 
фазы припадка: вовлечение, тонус, клонус, 
электрическое молчание. То, что внешне 
проявляется как тоническая фаза припадка, 
на ЭЭГ проявляется выраженным учащени- 
ем до 10—20 Гц гиперсинхронной высоко- 
амплитудной активности. Отсюда становит- 
ся понятным поведение мышц в этой фазе: 
они так часто получают импульсацию, что не 
успевают между стимулами расслабиться. 
Переход в клоническую фазу на ЭЭГ знаме- 
нуется уменьшением частоты импульсации 
вплоть до |-3 Гц и появлением комплексов 
«полиспайк — медленная волна»; отсюда то- 


же понятно поведение мышц — они между 
редкими стимулами успевают расслаблять- 
ся, что и производит впечатление их рит- 
мичной «клонической» работы. Клоничес- 
кая фаза в большой части случаев переходит 
в фазу «электрического молчания» или 
«постприпадочного подавления (суппрес- 
сии)» ЭЭГ — внезапного исчезновения на 
срок до 90 с всяких признаков электроактив- 
ности мозга. Эта фаза не всегда проявляется 
так классически четко: иногда во время нее 
«проскакивают» единичные комплексы «по- 
лиспайк — медленная волна», иногда вмес- 
то электрического молчания возникает ка- 
кой-то иной тип электроактивности. Но так 
или иначе, через полторы минуты после 
окончания клонической фазы ЭЭГ в боль- 
шинстве случаев возвращается к доприпа- 
дочному состоянию. 

Четверть века назад, на волне некоторого 
подъема интереса к ЭСТ в нашей стране, 
отечественные исследователи выяснили 
много интересного о различных электрофи- 
зиологических коррелятах ЭСТ-припадка, 
вызываемого право- и левосторонним нало- 
жением электродов [Л. Я. Балонов с соавт., 
1976; Н. Н. Николаенко, 1976]. В те же годы 
было показано, что при унилатеральной 
ЭСТ на стороне электровоздействия во вре- 
мя припадка мощность эпилептической 
медленноволновой активности больше, чем 
в интактном полушарии, а сразу после при- 
падка на стороне электровоздействия боль- 
ше выражено преобладание дельта-активно- 
сти над альфа- и бета-активностью [А. Киз 
ег а|, 1978а]. Выявлена асимметрия вызван- 
ных потенциалов при УЭСТ — в постпри- 
падочном периоде стимулированное полу- 
шарие отвечает с большим латентным 
периодом и с меньшей амплитудой, чем ин- 
тактное, и эта асимметрия сохраняется око- 
ло 15 мин после припадка [А. Ки5$ её а], 
1980]. В свое время высказывались клини- 
ко-электроэнцефалографически обосно- 
ванные точки зрения, что постприпадочные 
аффективные состояния различны при раз- 
ных сторонах электровоздействия [Р. Оеста 
ега|, 1985], и что материальный субстрат аф- 
фективных синдромов имеет преимущест- 
венное мозговое представительство в субдо- 


64 


минантном по речи и руке (или даже просто 
в правом) полушарии, отчего результатив- 
ность ЭСТ должна быть связана с воздейст- 
вием именно на это полушарие [Р. Ног- 
Непгу, 1986, 1987; У. УоуеЙ её а1, 1995]. Есть, 
однако, данные, противоречащие это- 
му: право- и левосторонняя стимуляция 
при ЭСТ оказались равноэффективны 
[&. Абгапав ес а|, 1989]. 

В наше время ЭЭГ стала настолько неоть- 
емлемой частью процедуры (увы, пока не у 
нас), что все современные западные кон- 
вульсаторы имеют в своем составе блок ре- 
гистрации ЭЭГ, а руководства описывают, 
как это использовать [В М. Мауиге! а|, 1999]. 
Если вначале казалось, что одноканальной 
ЭЭГ достаточно для оценки припадка, то в 
последнее время высказываются мнения, что 
стандартом должна стать многоканальная 
ЭЭГ, т. к. она резко повышает информатив- 
ность и помогает отличать артефакты от ис- 
тинных событий [). С. Зтай, 1994]. Вмонти- 
рованный электроэнцефалограф, во-первых, 
может проследить все фазы припадка и оп- 
ределить его истинную (т. е., нейрофизиоло- 
гическую, а не мышечную) длительность 
[А. Т. $сой её а, 1989; К. Абгаиаз, 1992, 1997]. 
Это поможет качественно оценить, что за 
припадок мы получили, и предположить, бу- 
детли он эффективен. Во-вторых, если вмон- 
тирован еще и компьютерный анализатор 
ЭЭГ, он способен вычислить ряд индексов, 
характеризующих припадок — это поможет 
количественно оценить терапевтические 
свойства припадка [А. О. Кгуба! е{ а|, 1995; 
С. М. 5\аиё, В. А6Бгатав, 1996; В. М. Сапгааваг 
ег а|, 1997]. Если производится многоканаль- 
ная запись ЭЭГ, то сравнение припадочного 
усиления электроактивности в разных отде- 
лах мозга может помочь в определении того, 
насколько эффективной окажется применя- 
емый тип электростимуляции. Известно, что 
если во время припадка усиление дельта-ак- 
тивности акцентировано в префронтальных 
областях, то это является предиктором тера- 
певтического эффекта. Стало быть, опти- 
мальными у данного пациента будут такие 
доза электричества и расположение электро- 
дов, при которых эта особенность ЭЭГ будет 
выражена максимально [В. [леге! а1, 2000]. 


Часть 2. Теория 


Появились работы, в которых на основе ма- 
тематической обработки сотен ЭЭГ во время 
терапевтически эффективных и неэффек- 
тивных ЭСТ-припадков были созданы «эта- 
лонные» компьютерные модели припадоч- 
ной ЭЭГ. Сравнение этого эталона с ЭЭГ, 
полученной во время реального сеанса, по 
мнению авторов, довольно надежно может 
предсказывать терапевтическую эффектив- 
ность припадка и позволяет оптимизировать 
дозу и характер электростимуляции в после- 
дующих сеансах [А. О. Ктузва! её а1, 20005]. В 
мировом сообществе на сегодняшний день 
сложилась твердая уверенность, что терапев- 
тическая эффективность припадка зависит 
от степени его генерализации, т. е. вовлечен- 
ности всех отделов мозга в пароксизмальную 
гиперсинхронную электрическую актив- 
ность. Ясно, что обо всех перечисленных 
особенностях припадка без ЭЭГ не узнать. 


Следующий сегодняшний нейрофизио- 
логический постулат касается механизма 
когнитивных расстройств при ЭСТ. Речь 
идет об отделах мозга, электростимуляция 
которых способствует возникновению этих 
нежелательных явлений. Считается дока- 
занным, что если путь тока проходит через 
лимбические структуры, то когнитивные 
расстройства (в первую очередь — расст- 
ройства памяти) будуг максимальны. Мень- 
шая выраженность нарушений памяти при 
наложении электродов унилатерально на 
субдоминантное правое полушарие связана 
с тем, что во время припадка нестимулиро- 
ванная левая височная доля генерирует 
меныпую пиковую и общую энергию (по 
ЭЭГ) 0. О. Епдене е{ а|1, 1986]. Чем более 
выражена тета-активность в левых лобно- 
височных областях во время припадка, тем 
большие последуют ретроградные мнести- 
ческие расстройств на автобиографические 
события [Н. А. ЗасКенп её а], 2000]. На прак- 
тике это означает, что рекомендуется так 
накладывать электроды, чтобы левая височ- 
ная доля осталась в стороне от пути тока. 
Этому условию удовлетворяют, например, 
позиция электродов по 4’'ЕЙа (затылок — 
правый висок) или по 5\аий (слева — лоб, 
справа — висок). Другим методом, позво- 
ляющим избежать стимуляции опасных 


Глава 8. Механизмы общего и лечебного действия ЭСТ на уровне мозга и организма в целом 65 


зон, является магнитосудорожная терапия, 
которая начала развиваться в последние го- 
ды — пока в качестве экспериментальной 
методики [5. Н. 145апбу ей а1, 20016]. Ее от- 
личие в том, что припадок возникает в ре- 
зультате электростимуляции конкретной 
локальной зоны мозга под индукционной 
катушкой, а не множества зон мозга, попа- 
дающих между электродами, как это быва- 
ет при ЭСТ. 

Совершенно точно установлено, как изме- 
няется биоэлектрическая активность мозга 
(по данным ЭЭГ и МУЭГ) во время курса 
ЭСТ. Известен характер этих изменений и 
после курса ЭСТ, а также срок существова- 
ния этих изменений. ЭСТ замедляет сред- 
нюю частоту ЭЭГ [Р. ЗИбует$Юо1А её а1, 1987] 
или, говоря точнее, усиливает амплитуду и 
активность в тета- и особенно дельта-частот- 
ных диапазонах на ЭЭГ в передних отделах 
мозга (префронтальная медленноволновая 
активность). Это усиление медленноволно- 
вой активности проявляется в периоде 24—48 
ч после припадка [В. Абгапл$, 2001], кумули- 
рует в течение курса [1. Козеп, В ЗШуегкю, 
1987] и отчетливо коррелирует с терапевти- 
ческим (в частности, антидепрессивным) 
эффектом ЭСТ [Н. Н. Николаенко, 1978; 
К. Абгапзв, 1992; 1997; А. О. Кгума|, К. О.\етшег, 
1999]. Такие изменения ЭЭГ достигают свое- 
го пика через неделю после последнего сеанса 
и медленно угасают в течение месяца после 
курса ЭСТ (редко — до двух, и в крайне редких 
описанных случаях — до года) [В. О. У\ешег, 
1980; Н. КоШетз$$отп, Н. Ребтг$зоп, 1988; 
К. Абгатз, 1997; В. Т. Незе, В. ]еагхее\мзКа, 
1999; К. 15 Вага, М. Заза, 1999]. Пространст- 
венная геометрия курсовых изменений эле- 
ктроактивности мозга тоже важна: терапев- 
тический эффект тем больше, чем больше 
выражено преобладание передней медленно- 
волновой активности над задней (так назы- 


ваемый фронтально-окципитальный гради- 
ент) [Р. Нетап е{ а1, 2001], атакже чем вы- 
ше сдвиг изменений мощности дельта-ак- 
тивности справа налево [В. Абгапз е{ а|, 
1987], хотя автор последнего наблюдения че- 
рез 10 лет честно высказал сомнения в спра- 
ведливости своих прежних выводов 
[®. Абгапаз, 1997]. Может быть, что ктерапев- 
тическому эффекту ЭСТ причастно не толь- 
ко усиление медленноволновой активности 
в передних отделах мозга, но и ослабление 
высокочастотной (12,5-30 Гц) активности 
мозга, в частности, в височной и теменной 
областях [\.. Зрегиз её а1, 2000]. 


Резонный вопрос, не являются ли измене- 
ния ЭЭГ в ходе и после курса ЭСТ результа- 
том повторных кратковременных наркозов, 
получает свой ответ в работах с имитацион- 
ной* ЭСТ (в основной группе ЭСТ прово- 
дится по всем правилам, в контрольной — 
осуществляется наркоз и миорелаксация, но 
без электровоздействия). Установлено, что 
изменения ЭЭГ связаны именно с повтор- 
ными ЭСТ-припадками. По свидетельству Р. 
Абрамса, существующие препараты для нар- 
коза не имеют права видоизменять ЭЭГ 
дольше чем на 1—2 ч после окончания кли- 
нического действия — иначе они не будут до- 
пущены на фармацевтический рынок. 


Наверное, имеют значение для клиничес- 
кого эффекта и такие многократно под- 
твержденные при ЭСТ явления, как норма- 
лизация длительности КЕМ-фазы сна** при 
увеличении его общей продолжительности 
и нормализация электрофизиологических 
характеристик ретикулярной формации 
[@. НоЙтапп её а|, 1985; Я. Кжижовски, 1991]. 

Как видно, феноменология ЭЭГ-измене- 
ний при ЭСТ изучена довольно хорошо. Од- 
нако что это дает для понимания механизма 
лечебного действия ЭСТ? Увы, очень мало. 
На уровне сегодняшних знаний можно лишь 


* Лучше говорить «имитационная» (зВап) ЭСТ, чем «плацебо-ЭСТ». Термин «плацебо» подразумевает 
применение индифферентных средств вместо изучаемого. В случае с ЭСТ, когда во время сеансов пол- 
ностью проделывают все этапы процедуры кроме электровоздействия, дело обстоит иначе. Повторные 
наркозы, миорелаксацию и ИВЛ никак не назовешь индифферентными мероприятиями: они сами по 
себе могут оказывать весьма значимое влияние на организм [Т. Госк, 2000]. 

** Еще четверть века назад было установлено, что, если лишить человека КЕМ-фазы его сна (1. е. бу- 
дить всякий раз, когда начнутся быстрые движения глазных яблок), то это окажет выраженное антиде- 
прессивное действие [@. \/. Убе её а|, 1975]. Поэтому неудивительно, что многие антидепрессанты (в 


том числе ЭСТ) сокращают длительность КЕМ-фазы. 


3—3606 


66 


с определенностью считать, что мозг вре- 
менно изменяет свою биоэлектрическую ак- 
тивность после серии электросудорожных 
припадков. Если расценивать скальповую 
ЭЭГ как отражение преимущественно кор- 
тикальной активности, а замедление ЭЭГ — 
как признак усиления процессов торможе- 
ния в коре, то можно принять в качестве 
нейрофизиологической гипотезы следую- 
щее: лечебное (во всяком случае, антиде- 
прессивное) действие ЭСТ зависит от усиле- 
ния тормозных процессов в нейронах коры 
[&. Абгатз, 1997]. Особо загадочная роль 
принадлежит лобным долям — в них начи- 
нается припадок, и в них больше всего вы- 
ражены постприпадочные изменения ЭЭГ. 


Теории «локального действия» 

С появлением методик функциональной 
нейровизуализации значительно расшири- 
лись представления о материальном анато- 
мическом субстрате психических заболева- 
ний. Например, у депрессивных больных 
был выявлен ряд областей мозга с «особой 
заинтересованностью», где снижен кровоток 
и метаболизм глюкозы: префронтальная ко- 
ра, височные доли, базальные ганглии 
[9. С. Зоагез, 7. 7. Мапи, 1997]. 


Было бы идеально для исследователей 
механизмов действия ЭСТ найти такую об- 
ласть мозга, которая являлась бы мишенью 
для электровоздействия и объясняла бы 
сразу все возникающие эффекты. В лите- 
ратуре имеется много работ, где разными 
методами было исследовано, какие облас- 
ти мозга функционально изменяются под 
действием ЭСТ и могуг быть причастны к 
терапевтическому эффекту. Таковыми ока- 
зались, например, подкорковые центры в 
области 3-го желудочка и гипоталамуса 
[Е. Венцовский, 1988]; таламус [$. Рики её 
а1, 2002] (т. е., диэнцефальная область, о 
чем говорилось выше). Непосредственно 
на функции коры ЭСТ, вроде бы, не влия- 
ет, но кора может быть вовлечена вторич- 
но за счет изменения корково-подкорко- 
вых взаимоотношений [Г. Я. Авруцкий с 
соавт., 1975; В. Л. Ефименко, 1975; А. С. Ти- 
танов, 1982; Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988]. 


Часть 2. Теория 


Однако дело, видимо, обстоит намного 
сложней. При хорошо генерализованном 
припадке в пароксизмальную активность во- 
влекаются очень многие (если не все) зоны 
мозга. Так что находки «специфических» для 
ЭСТ зон мозга зависят, очевидно, от техно- 
логических возможностей исследователя и 
от степени генерализации припадка. Отгра- 
ничить же, какие из найденных зон гипер- 
активности мозга отвечают за терапевтичес- 
кий эффект, а какие нет, дело весьма 
трудное. Но некоторые «локализационист- 
ские» параллели с клиникой все же имеют- 
ся. Исследования, проведенные с помощью 
методик НК и ПЭТ, показали, что области 
мозга, которые являются во время припадка 
гиперактивными (вовлеченными в судорож- 
ную активность), сразу же после припадка 
становятся гипоактивными. Возможно, по- 
этому повышается судорожный порог в те- 
чение курса ЭСТ. Возможно, этим объясня- 
ется и противосудорожное действие ЭСТ [Г. 
И. Каплан, Б. Дж. Сэдок, 1994]. 


Теории воздействия 

на церебральную гемодинамику 

Мозговое кровообращение изучалось с 
первых лет применения ЭСТ. В ранних ра- 
ботах на эту тему [И. М. Сливко, Ф. Л. Рави- 
кович, 1948; И. М. Сливко, 1955], исследо- 
вавших состояние сосудов глазного дна как 
анатомо-физиологического аналога мозго- 
вых сосудов, было показано, что припадок 
ЭСТ сопровождается спазмом сосудов с по- 
следующим их расширением. Продолжают- 
ся исследования церебральной гемодинами- 
ки при ЭСТ и сейчас. С годами технологии 
усложняются и становятся более информа- 
тивными. Из применявшихся современных 
методик стоит упомянуть такие, как цереб- 
ральная импедансная плетизмофафия, 
транскраниальное допплеровское исследо- 
вание сосудов, ОФЭКТ (позитронно-эмис- 
сионная томофафия, или однофотонная 
эмиссионная компьютерная.томофафия — 
например, с ингаляцией "Хе и последую- 
щим изучением распределения этого изото- 
па в тканях мозга), функциональная ЯМР- 
томофафия (основанная, в отличие от 
«анатомической» ЯМР-томофафии, на ре- 


Глава 8. Механизмы общего и лечебного действия ЭСТ на уровне мозга и организма в целом 67 


гистрации не протонов в составе молекул во- 
ды, а кислорода в составе молекул оксиге- 
моглобина, и, тем самым, опосредованно 
регистрирующая региональную интенсив- 
ность кровотока в динамике), и другие. 
Общие закономерности, несмотря на пест- 
роту результатов многочисленных исследова- 
ний, могуг быть сведены к следующему 
[Р. Кгатр, Т. С. Во\ме, 1981; М. Вак её а1, 1989; 
В. Араплз, 1992,1997; А. Котба, А. Прсзеу, 1992; 
О. Ребасса её а], 1995; Н. Чезие её а, 1995; 
У. УоШтег-Наазе её а1, 1998; С. Гопз\мопИ её а1, 
1999; Н. А. ЗасКейт, 1999; Е. Ейтагагае её а1, 
2001; Е. Мегуааа её а1, 2001; $. Ридтоге её а], 
2001; Г. Ват-Ооп7ай её а1, 2001; $. Зацо её а], 
2001,2001а; Р. К. Оипаиетгы, $. Та@опаа, 2004; 
Н. Такапо е{ а|, 2004]. Во время ЭСТ-припадка 
объем и скорость церебрального кровотока су- 
щественно повышается; увеличивается цереб- 
ральное перфузионное давление (разница 
между системным артериальным и внутриче- 
репным давлениями), что приводит к повы- 
шенному проникновению веществ из крови в 
ткань мозга; увеличивается число задейство- 
ванных капилляров. После припадка, в тече- 
ние курса ЭСТ и некоторое время после него 
преобладающей тенденцией является замедле- 
ние церебрального кровотока и снижение его 
объема. Как острые, так и отставленные влия- 
ния ЭСТ на церебральную гемодинамику вы- 
ражены по-разному в разных отделах мозга, и 
мало зависят от расположения электродов. Ос- 
тается не вполне ясным, является ли вазот- 
ропный эффект ЭСТ результатом непосред- 
ственного действия тока на сосуды, или 
опосредуется через диэнцефальные регулятор- 
ные механизмы, или даже зависит, как это бы- 
ло недавно выяснено в опытах на животных 
7. Ней“еп её а1, 2004], от пролиферации под дей- 
ствием ЭСТ клеток эндотелия в сосудах мозга. 


При ряде психических заболеваний, чув- 
ствительных к ЭСТ (например, эндогенные 
депрессии) было выявлено изначальное, еще 
до применения ЭСТ, снижение кровотока в 
передних (префронтальных, лобных) облас- 
тях коры. ЭСТ, как ни странно, еще больше 
снижает кровоток именно в этих областях, 
что коррелирует с выраженностью терапев- 
тического эффекта [1. РгопоушК её а, 1986; 
М. $. МоЫег её а|. 1994, 2000а]. Поэтому не 


остается ничего лучшего, как предположить 
[В. АБгаитз, 1997], что изначальное региональ- 
ное снижение церебрального кровотока — 
это проявление безуспешных попыток орга- 
низма бороться против психоза (депрессии), 
а ЭСТ усиливает эти попытки и доводит де- 
ло до выздоровления. Либо — по другому: 
механизм лечебного действия ЭСТ связан 
со снижением функциональной актив- 
ности мозга в определенных его областях 
[М.$. №оЫег ева1, 1994]. 

Теория лечебной пользы от снижения це- 
ребрального кровотока в передних отделах 
мозга вполне согласуется с вышеупомянутой 
гипотезой — «механизм лечебного эффекта 
ЭСТ заключается в торможении нейрофизи- 
ологической активности лобных долей». Но 
как показала серия работ 80-х годов 
[Р. УШуетзкюаа еб а|, 1984, 1986,1987], сниже- 
ние регионального церебрального кровотока 
и замедление ЭЭГ настолько не совпадают 
по времени появления и по своей дальней- 
шей динамике, что эти процессы вряд ли 
связаны единой физиологической цепью. 


В тех же случаях, когда региональный моз- 
говой кровоток до и после успешной ЭСТ 
имеет разнонаправленные изменения (до — 
снижение, после — повышение) [С. Регасса 
её а], 1995; О. Воппе, У. Кгацзх, 1997; 1.1. Са- 
Гупкеге а1, 1997; В. Езсобаг её а1, 2000; Т. /. Мйо 
её а1, 2001], приходится придумывать другие 
объяснения: изначальное снижение кровото- 
ка есть проявление болезни, а последующее 
его повышение — механизм саногенеза. 


При попытке разрешить головоломку с 
противоречивыми работами по влиянию ЭСТ 
на церебральную гемодинамику сделан вы- 
вод, что все зависит от метода исследования и 
того временного расстояния после припадка 
или курса ЭСТ, на котором исследование про- 
изводится [В. АБгапл$, 2002а]. Пока хотя бы 
эти условия не будуг стандартизованы, труд- 
но ожидать воспроизводимых результатов. 


Как показано, церебральный кровоток 
при ЭСТ является в большей степени ареной 
для дискуссий, чем местом триумфа научной 
истины. Таково отражение сегодняшнего 
противоречивого уровня наших знаний. 

Если же не вдаваться в подробности, то 
можно бодро заключить, что «ЭСТ норма- 


68 


лизует сосудистый тонус головного мозга и 
тем самым оказывает патогенетическое ле- 
чебное воздействие на депрессии, развитие 
которых связано с нарушением церебраль- 
ной гемодинамики» [Инструкция по приме- 
нению электросудорожной терапии, 1979]. 

Для практики нелишне будет напомнить, 
что мозговой кровоток обладает автоном- 
ной регуляцией, а не следует пассивно за из- 
менениями системной гемодинамики (кро- 
ме случаев крайне выраженных нарушений 
последней). Поэтому артериальное давле- 
ние, которое мы измеряем в плечевой арте- 
рии, совсем не обязано соответствовать дав- 
лению в артериях мозга. Так же верно и то, 
что, когда мы снижаем во время ЭСТ сис- 
темное артериальное давление с помощью 
гипотензивных средств, то совсем не обяза- 
тельно то же происходит и в сосудах мозга 
[$. зайое(а[, 2000]. 


Возможно, имеется больший паралле- 
лизм между периферическим и церебраль- 
ным капиллярным кровотоком. Ранее мето- 
дом капилляроскопии было установлено [Б. 
И. Копелиович, 1948], что периферические 
капилляры очень чувствительны к ЭСТ: во 
время припадка они увеличиваются в диа- 
метре за счет венозной части их вершины, 
кровоток в капиллярах ускоряется, и эти из- 
менения сохраняются в течение 3—5 ч после 
припадка. Думается, что эта хорошо забы- 
тая старая работа могла бы, будь она повто- 
рена на уровне современных технологий, 
пролить добавочный свет на важнейшие ас- 
пекты общей и церебральной микроцирку- 
ляции при ЭСТ. 


Теории нейрометаболического 

действия 

При сравнении у больных шизофренией 
концентрации кислорода в крови артерий, 
кровоснабжающих мозг, и вен, отводящих 
кровь от мозга, до и после припадка ЭСТ 
было обнаружено, что артерио-венозная 
разница по кислороду резко повышается в 
ближайшие часы после ЭСТ, особенно в на- 
чале курса [С. Д. Расин, 1959]. Из физиоло- 
гии хорошо известно, что это есть признак 
повышенного потребления кислорода моз- 
гом во время припадка, и, стало быть, при- 


Часть 2. Теория 


знак повышения метаболизма этого органа 
под действием данной терапии. 

Но общее «валовоех повышение метабо- 
лизма мозга еще не означает, что под дейст- 
вием ЭСТ метаболизм будет равно повы- 
шаться во всех отделах этого органа. У людей 
после ЭСТ отмечено снижение нейрональ- 
ного метаболизма в определенных зонах 
мозга (лобной и теменной коре, передней и 
задней поясной извилине, левой височной 
коре), что может иметь отношение к анти- 
конвульсивному и антидепрессивному эф- 
фектам метода [М. $. МоЫег её а|, 2001] — 
тем более, что после ЭСТ снижение нейро- 
нального метаболизма в лобных долях кор- 
релирует с клиническим улучшением при 
депрессии [М. Е. Негиу её а1, 2001]. 


В последние годы получены данные отом, 
что единичный сеанс ЭСТ приводит на не- 
сколько часов к постприпадочному усиле- 
нию (в 1,5 раза) процесса внутриклеточного 
синтеза белка в нейронах коры [Е. Зеппе ей 
а|, 1998]. Выдвигается гипотеза (по резуль- 
татам опытов на животных), что ЭСТ повы- 
шает выработку мозгового нейротропного 
фактора (Бгат-4ейуе пепгогор1с асюг — 
ВОМР) в гиппокампе и коре. ВОМЕ извес- 
тен способностью повышать силу синапсов, 
повышать обмен норадреналина и серотони- 
на, ветвление серотонинергических терми- 
налей. На клеточном уровне это ведет к то- 
му, что ЭСТ повышает выживаемость и рост 
взрослых нейронов, делает обратимой атро- 
фию подверженных стрессу нейронов или 
защищает их от дальнейшего повреждения 
[В. 5. Оитаи, У. А. Уаюуа, 1998]. В ряде от- 
делов мозга (например, лобной коре) отме- 
чено повышение концентрации фактора 
роста нейронов (пегуе этом В сюог — МОЕ) 
и понижение концентрации (например, в 
гиппокампе и стриатуме) глиального нейро- 
тропного фактора (2Па-4епуеЯ пепгогорЫс 
Шсюг — СОМЕ) [Е. Апоемсси ей а1, 2002]. Вее 
эти находки указывают на то, что ЭСТ вли- 
яет на нейронную пластичность — способ- 
ность нервных клеток видоизменять старые 
синапсы и организовывать новые. Этот ме- 
ханизм может участвовать в исправлении и 
компенсации нейроциркуляторных дефек- 
тов при заболеваниях мозга. 


Глава 8. Механизмы общего и лечебного действия ЭСТ на уровне мозга и организма в целом 69 


Получены данные [К. Мобивага её а1|, 
2004], что ЭСТ вызывает положительные из- 
менения не только в нейронах коры и под- 
корковых ядер, но и в белом веществе, т. е. в 
подкорковых проводящих путях (например, 
восстанавливая их нарушенную целостность 
в лобных долях при депрессиях у пожилых). 


Комплексные теории 

Полвека назад, когда о механизмах дейст- 
вия ЭСТ еще было очень мало известно, 
А. И. Плотичер провидчески писал [А. И. Пло- 
тичер, 1950,1950а]|: 

«Электрический шок представляет собою 
отраженное явление, процесс рефлекторной 
природы. Интимную основу ЭШ, как отра- 
женного феномена, составляет процесс ост- 
рой дезинтеграции, широко иррадиированного 
распада функционального единства мозговой 
нейродинамики. Все функции мозга — вегета- 
тивные, сенсорные, моторные, психические — 
претерпевают во время ЭШ глубокое потрясе- 
ние своих структур, своих связей, своего един- 
ства. Они выступают здесь как обнаженные и 
разобщенные функциональные элементы, не со- 
пряженные друг с другом и не подчиненные 6о- 
лее высоким интегрирующим механизмам. Во 
всех феноменах, наблюдаемых во время ЭШ, он 
выступает как мощный дезинтеграционный 
фактор, разрушающий укрепившиеся патоло- 
гические связи, которые составляют цереб- 
ральную сущность психоза. Целый ряд данных 
о динамике ЭШи вегетативных реакций на не- 
го заставляет признать, что в фокусе преиму- 
щественного действия ЭШ находятся подкор- 
ково-стволовые аппараты. 


..ЭШ обладает двояким действием: ЭШТ 
действует с одной стороны на подкорку (вос- 
ходящее действие, купирующее психоз), а с 
другой — подрывает гуморально-токсические 
основы психоза (нисходящее действие, упроче- 
ние ремиссии). Несоответствие между ярко 
представленным церебрально-дезинтегратив- 
ным действием и слабо выраженным действи- 
ем гуморально-детоксикационным — является 
одной из наиболее характерных особенностей 
рассматриваемого метода лечения». 


Поэтому главной задачей А. И. Плотичер 


называл (в чем теперь уверены все современ- 
ные исследователи) не столько повышение 


эффективности ЭСТ, сколько поиск путей 
для усиления недостаточно выраженного 
второго механизма этого метода лечения, 
обеспечивающего стойкость ремиссии. 

В другой работе [А. И. Плотичер, 1949] на- 
ходим гипотезу о причинах эффективности 
ЭСТ у одних пациентов и неэффективности 
у других: автор считал, что прочность пато- 
логических нервных связей может быть раз- 
ной, и интенсивность нашего воздействия 
может не соответствовать прочности этих 
связей — воздействие может быть избыточ- 
ным или недостаточным. Была попытка и 
найти критерий интенсивности воздейст- 
вия: А. И. Плотичер предполагал, что чем 
длинней постпароксизмальное оглушение, 
тем действенней был «электрошок». Важно 
не то, что эта точка зрения могла быть оши- 
бочной, ато, что уже тогда было ясно: искать 
критерии эффективности терапии нужно не 
в длительности припадка, а в иных клиниче- 
ских и параклинических реакциях организ- 
ма на ЭСТ. Тому приводились вполне жиз- 
неспособные теоретические обоснования. 


На наш взгляд, эти яркие мысли о меха- 
низмах действия ЭСТ и сегодня звучат ак- 
туально, и в свете наших новых знаний за- 
служивают пристального внимания и 
разработки. 

Из современных наиболее внушительной 
представляется теория, объединяющая ме- 
ханизмы сна, памяти, психических расст- 
ройств и действия ЭСТ [В. С. Сваг{оп, 
1999; У. Г.. Кауапаи, 1999, 2000, 2000а], изло- 
женная ниже. 

Материальный субстрат памяти — нейрон- 
ные цепи. Наиболее уязвимые участки этих 
цепей — синапсы, которые со временем де- 
градируют и приводят всю цепь в нерабочее 
состояние. Во время сна в головном мозге че- 
ловека хозяйничают самогенерирующиеся 
целительные медленные электрические вол- 
ны. Они подзаряжают «испорченные» синап- 
сы в нейронных цепях. Актуализация во вре- 
мя сна нейронных цепей, в которых идет 
«ремонт» синапсов, вызывает сновидения. 
Пока человек здоров, происходящая каждую 
ночь «уборка и ремонт» в нейронных цепях 
не дают неисправным цепям проявиться на- 
яву. При возникновении психического забо- 


т Часть 2. Теория 


хх» 
25552, 
ооо 





Рис. 11. Схема церебральных и нейрогуморальных воздействия ЭСТ 


Глава 8. Механизмы общего и лечебного действия ЭСТ на уровне мозга и организма в целом 71 


левания вызвавшие его причины в первую 
очередь сказываются на медленных волнах 
сна. Их работа нарушается (появляются от- 
клонения от нормальной частоты, формы, 
величины, спайковой активности или топо- 
графического распределения), отчего прекра- 
щается восстановление и растет количество 
«не отремонтированных» нейронных цепей. 
Появляются «сны наяву» — галлюцинации, 
ошибочные воспоминания (парамнезии), де- 
лирий — свидетельство незаконной актуали- 
зации некомпетентных нейронных цепей. 
Что дает ЭСТ? Точно так же, как дефибрил- 
лирующий удар прерывает аритмичное бие- 
ние и фибрилляцию сердца, электрический 
удар при ЭСТ подавляет аномальные медлен- 
новолновые режимы. Как только эти режи- 
мы подавляются, тут же начинают спонтан- 
но восстанавливаться более близкие к норме 


медленноволновые режимы. Сразу начинает- 
Ся «срочный ремонт» синапсов, симптомати- 
ка болезни ослабевает и постепенно исчеза- 
ет. Эта теория помогает объяснить лечебную 
эффективность ЭСТ при тяжелой мании или 
депрессии, которые с клинической точки 
зрения являются противоположными пато- 
логическими процессами, а также при ряде 
очень разных психических расстройств (ал- 
когольный делирий, сифилис ЦНС, феб- 
рильная кататония, симптоматические пси- 
хозы). Теория также не противоречит тому, 
что для проявления эффектов ЭСТ нужен пе- 
риод их «созревания» — как раз те самые мед- 
ленные волны (около 3 Ги), постепенно уси- 
ливающиеся в процессе ЭСТ, и есть 
фундамент для наступающего выздоровле- 
ния. Ни при дефибрилляции, ни при ЭСТ не 
ожидается, что коррекция будет обеспечена 


Условные обозначения к рис. 11: 


Анатомические образования 
1 — гипофиз 
П — внутренние органы 
Ш — кровеносное русло 
ТУ — вещество мозга 
\У-— гемато-энцефалический барьер (ГЭБ) 
М — система кровеносных сосудов головного 


мозга 
Тонки приложения 
и предполагаемые механизмы 
действия ЭСТ 


1 — выброс в кровеносное русло гипофизар- 
ных гормонов под действием изменяю- 
щейся во время ЭСТ работы гипота- 
ламуса с последующим влиянием 
этих гормонов на внутренние орга- 
ны и периферические эндокринные 
железы. 

2 — гипоталамус с его по-разному изменяю- 
щимися во время ЭСТ функциями раз- 
ных синаптических систем. 

3 — активизация под действием ЭСТ некото- 
рых синаптических систем. 

4 — одна из областей мозга, активированная 
под действием ЭСТ. 

5 — блокада под действием ЭСТ некоторых 
синаптических систем. 

6 — изменение после курса ЭСТ биоэлектри- 
ческой активности мозга в передних его 
отделах: замедление частоты и увеличе- 
ние амплитуды волновой активности на 
ЭЭГ. 


7 — некоторые участки возникающего в ре- 
зультате ЭСТ регионального усиления 
перебрального кровотока. 

8 — один из участков возникающего в резуль- 
тате ЭСТ регионального снижения цере- 
брального кровотока. 

9 — одна из областей мозга, заторможенная 
под действием ЭСТ. 

10—12 — механизм «нейродесенсибилизации»: 

10 — усиленный выброс в кровь нейроспе- 
цифических белков (мозговых анти- 
генов) за счет происходящих при 
ЭСТ повышения проницаемости ГЭБ 
и/или усиления регионального моз- 
гового кровообращения. 

1] — образование в процессе ЭСТ в крови 
циркулирующих иммунных комплек- 
сов, содержащих нейроспецифичес- 
кие белки и антитела к ним. 

12 — усиленное производство клетками 
иммунной системы противомозговых 
аутоантител в ответ на спровоциро- 
ванный ЭСТ выброс в кровь мозго- 
вых аутоантигенов. 

13 — увеличение в процессе ЭСТ числа активных 
лимфоцитов, продупирующих антитела. 

14 — облегченное в процессе ЭСТ проникно- 
вение в ткань мозга лекарственных ве- 
ществ за счет повышения проницаемости 
ГЭБ и/или усиления регионального моз- 
тового кровообращения. 

15 — один из участков ГЭБ с повышенной 
в результате ЭСТ проницаемостью. 


72 


навсегда: достигнутое улучшение постепенно 
может сойти на нет под влиянием лежащего в 
основе болезни патологического процесса. 
При поддерживающей ЭСТ аномальные мед- 
ленные волны периодически подавляются, и 
снова начинают превалировать лечебные «си- 
напсоремонтные» режимы. Но когда поддер- 
живающая терапия прекращается, аномальные 
медленные волны могуг восстановить свое до- 
минирующее положение из-за лежащего в их 
основе патологического процесса, что приве- 
дет к рецидиву психического заболевания. 

Предложена теория, связывающая воеди- 
но электрофизиологические находки в раз- 
ных отделах мозга во время припадков ЭСТ 
с функцией различных медиаторных систем 
[В. О. Заюп её а|, 1988]. По мнению авторов, 
свойственная третьей фазе припадка спай- 
ковая активность с частотой 3 Гц запускает 
цепь событий, ведущих к изменению основ- 
ных медиаторных систем мозга. 

Выдвинута гипотеза, основанная на 
нейропсихологических и электрофизиоло- 
гических данных. Согласно ей, ЭСТ вос- 
станавливает нарушенное межполушарное 
равновесие [У. Мийчеш её а1, 1990]. 

Наконец, еще одна не слишком серьезная 
версия лечебного действия ЭСТ, предлагаемая 


Часть 2. Теория 


автором. Теорию можно назвать «информаци- 
онной». В ней действие ЭСТ на больной мозг 
сравнивается с действием кнопки «Везеь на 
«зависший» компьютер: происходит полная 
перезагрузка всего компьютера (в случае с 
мозгом — сознания). Вызвавшая сбой про- 
грамма перестает действовать (в случае с моз- 
гом — перестают действовать патологические 
нейронные цепи и церебральные электрофи- 
зиологические механизмы, поддерживающие 
их аномальную активность), а все несохра- 
ненные данные (в случае с мозгом — содер- 
жимое кратковременной памяти) пропадают. 
Возможно, здесь кроется причина мнестиче- 
ских расстройств при ЭСТ. 


И взаключение — графическая схема то- 
го, о чем говорилось в этой главе (рис. 11). 
Зрительное восприятие поможет лучше пред- 
ставить многообразие событий, происходя- 
щих под действием ЭСТ. Такое многогранное 
воздействие, какое оказывает на организм 
пациента ЭСТ, вряд ли ограничивается толь- 
ко антипсихотическим эффектом. Вслед за 
патриархом ЭСТ, профессором Максом Фин- 
ком [М. Ешк, 2001], автор выражает уверен- 
ность, что мы еще недооцениваем этот заме- 
чательный метод. Будущее наверняка откроет 
его новые возможности. 


Глава 9 
ПРИПАДЛОК: ПАТОЛОГИЯ ЛИ ЭТО? 


Поскольку несколько следующих глав бу- 
дет посвящено медико-биологическим ас- 
пектам ЭСТ, то не лишним будет рассмот- 
реть вопрос, вынесенный в название этой 
главы. На первый взгляд он кажется стран- 
ным — эпилептический припадок принято 
считать проявлением и чуть ли не сутью бо- 
лезни (эпилепсии). 

Рассмотрим проблему с более общих пози- 
ций. В организме от природы заложено много 
физиологических реакций, смысл которых в 
том, чтобы сохранить состояние гомеостаза, 
равновесия, нормального функционирования 
индивидуума при изменяющихся условиях 
внешней и внутренней среды. Примеры обще- 
известны. При больших физических нагрузках 


АД может достигать 200 мм рт. ст., ЧСС — 
200 ударов в минуту, частота дыхания — 
60 в 1 минуту. Если в организм проник пато- 
тенный микроб, увеличивается число лейко- 
цитов. В ответ на внедрение антигена растет 
количество антител против него. При борьбе 
с инфекцией повышается температура тела — 
гипертермия более оптимальна для этой 
борьбы. В ответ на проглатывание яда возни- 
кает рвота. Во всех этих и многих подобных 
ситуациях поведение организма сильно отли- 
чается от того, что принято называть меди- 
цинской нормой. Но врядли кому придет в 
толову насильно вводить в рамки привычной 
нормы работу организма, направленную на 
поддержание его собственной целостности и 


Глава 10. Хорошие и плохие припадки при ЭСТ 


функциональности, и тем самым отчаянно 
мешать ему. Нет смысла назначать гипотен- 
зивные препараты или подавлять учащенное 
дыхание бегуну на дистанции, нет смысла бо- 
роться против увеличения числа лейкоцитов 
или антител при инфекции. Иногда даже луч- 
ше простимулировать эти полезные реакции 
организма — например, вызвать рвоту при 
отравлении, или ввести пирогенал для гипер- 
термической стимуляции защитных сил ор- 
ганизма. Правда, когда «встроенный регуля- 
тор полезных реакций» отказывает, и реакция 
выходит из-под контроля, становится запре- 
дельной, дезадаптирующей, т. е. хуже самой 
болезни — туг медицинское вмешательство 
становится необходимым. 


Не принадлежит ли эпилептический припа- 
док к этим же поддерживающим гомеостаз ре- 
акциям? Зачем природа снабдила мозг (при- 
чем не только человека, но и всех его 
предшественников в эволюционном ряду, им 
обладающих) способностью отвечать эпилеп- 
тической реакцией на различные неприятные 
ситуации (гипоксия, травма, интоксикация)? 
Что будет с мозгом, если он при этих ситуаци- 
ях не отреагирует подобным образом? Почему, 
наконец, чем более высокое место в эволюци- 
онной иерархии занимает тот или иной вид, 
тем более он подвержен судорожным припад- 
кам [А. В. Корзенев с соавт., 1981]? На эти во- 
просы пока нет ответов, противоречащих не- 


73 


шему предположению. Более того, клиничес- 
кая практика показывает, что в ряде случаев 
эпилептический припадок улучшает состоя- 
ние больного — например, устраняет тяжелую 
дисфорию у эпилептика (которая, наверняка, 
есть следствие накопления каких-то непола- 
док в функционировании мозга). Не способ- 
ствуем ли мы, не умея пока влиять на причи- 
ну эпилепсии и подавляя припадки с 
помощью антиконвульсантов, ускоренному 
формированию и утяжелению эпилептичес- 
ких изменений личности? Не аналогична ли 
эта практика попытке снижать число лейко- 
цитов вместо воздействия на микроб? 


Как и вдругих случаях, «встроенный ре- 
гулятор полезных реакций» может отказать 
и в отношении припадков — может развить- 
ся их неконтролируемое усиление в виде 
эпилептического статуса, где медицинское 
вмешательство обязательно. Но это ни- 
сколько не отменяет аналогии припадка с 
другими защитными реакциями, а наоборот, 
только подчеркивает, на наш взгляд, их воз- 
можное единство. 


Исходя из этой концепции, гораздо лег- 
че представить себе причины, по которым 
искусственное вызывание припадков при 
ЭСТ имеет лечебное действие: мы лишь 
провоцируем одну из защитных реакций 
организма и облекаем ее в контролируемую 


безопасную форму. 


Глава 10 
ХОРОШИЕ И ПЛОХИЕ ПРИПАДКИ ПРИ ЭСТ 


типичный припадок, возникающий во 
время ЭСТ, при наблюдении за ним без по- 
мощи инструментов и вне миорелаксации 
выглядит так. Вначале, сразу после электро- 
стимуляции, наступает тоническое сокраще- 
ние всех мышечных групп — тоническая фа- 
за. Эта фаза переходит в следующую — 
клоническую, когда происходят ритмичес- 
кие сокращения и расслабления всех мыш. 
Иногда после электровоздействия проходит 
несколько секунд (обычно не более 20), 
прежде чем начнутся моторные проявления 
припадка — эта отсрочка именуется латент- 


ным периодом припадка. Мышечные сокра- 
щения клонической фазы постепенно ста- 
новятся все реже, амплитуда их снижается, 
все новые и новые группы мышц прекраща- 
ют свою работу, и в итоге мышечные сокра- 
щения заканчиваются. Мышечная актив- 
ность при типичном припадке ЭСТ обычно 
длится 30—120 с. 

Электростимуляция может привести к 
атипичным формам припадка, когда сокра- 
щаются лишь изолированные мышечные 
группы (парциальный припадок), или 
мышцы только одной половины тела (од- 


74 


носторонний припадок). Возможно разви- 
тие и бессудорожных фокальных припад- 
ков (регистрируемых только с помощью 
ЭЭГ), когда моторная кора вообще не 
включается в эпи-активность [1. $. Воуап 
ег ар, 2001]. При всех таких вариантах при- 
падка очевидна недостаточная генерализа- 
ция церебрального процесса: если даже мо- 
торная кора неполно включилась (или 
вообще не включилась) в пароксизмальную 
активность, то нет смысла говорить о пол- 
ном вовлечении мозга в процесс. На на- 
чальных этапах изучения ЭСТ считалось, 
что редуцированные и атипичные припад- 
ки имеют не меньшее терапевтическое зна- 
чение, чем развернутые генерализованные 
[В. Н. Ильина, 1953]. Однако теперь хоро- 
шо известно, что такие «неполноценные» 
припадки обычно имеют низкую (или ни- 
какую) терапевтическую силу, и требуют 
повторения попытки электровоздействия. 


В практике модифицированной (с нарко- 
зом и релаксантами) ЭСТ после электровоз- 
действия тоже возможно отсутствие мышеч- 
ной активности, что может быть следствием 
одной из трех причин [А. Зсой, Т. Госк, 
2000]: а) не возникло никакой церебральной 
активности, т. е. стимуляция оказалась не- 
способной вызвать припадок; 6) слишком 
высокая доза миорелаксантов подавила мы- 
шечную активность; в) неисправен аппарат 
или слишком высоким оказалось сопротив- 
ление между электродами и кожей, т. е. па- 
циент не получил электровоздействия или 
получил слишком малую его дозу. 


Кроме мышечной активности, клиниче- 
ски определяемым компонентом припадка 
является выключение сознания. Очень 
важно иметь в виду, что сознание исчезает 
не в момент включения тока, а в момент 
начала припадка. Это с помощью остроум- 
ных экспериментов было установлено еще 
полвека назад [А. И. Плотичер, 19504]. От- 
сюда понятно, что воспоминания об очень 
болезненном электровоздействии имеют 
полное право остаться у пациента и питать 
в дальнейшем его страхи перед процеду- 
рой. Это часто наблюдается при «немоди- 
фицированной» ЭСТ. Поэтому так важно 
перед электровоздействием заранее искус- 


Часть 2. Теория 


ственно выключить сознание пациента с 
помощью наркоза, без чего современная 
ЭСТ немыслима. 

Какие еще проявления припадка доступны 
наблюдению? На ЭЭГтипичный генерализо- 
ванный припадок бывает представлен внача- 
ле бета-подобной активностью (18—22 Гц), 
что соответствует «латентной фазе» или 
«фазе вовлечения» моторного припадка, за- 
тем — распространенной высокочастотной 
полиспайковой активностью, что соответст- 
вует тонической фазе припадка, и далее — 
низкочастотной (3 Гц) активностью типа 
«пик—волна», что соответствует клоничес- 
кой фазе припадка [В. О. Заюп её а], 1981]. 
Если не записывать ЭЭГ, то косвенным до- 
казательством наличия припадка может слу- 
жить повышение ЧСС, а если не следить и 
за этим, то единственным указанием на при- 
падок останется мышечная активность. Ес- 
ли не записывать ЭЭГ, не следить за ЧСС, 
ввести достаточную дозу миорелаксантов и 
не применять «манжеточную методику» (см. 
главу «Контроль над эписиндромом»), то о 
припадке никто из присутствующих на сеан- 
се ЭСТ может не догадаться. 


Длительность моторных проявлений при- 
падка составляет в среднем около 76 % от 
длительности пароксизмальной активности 
на ЭЭГ [В. Абаплз, 2002а]. 

В момент изобретения ЭСТ казалось, 
что развитие припадка типа этапа та! при 
ЭСТ является необходимым и достаточ- 
ным условием для выздоровления больно- 
го. Но со временем выяснилось, что факт 
вызывания у пациента припадка — еще не 
гарантия того, что припадок будет терапев- 
тически эффективен, т. е. эгап4 пла] оказал- 
ся необходимым, но НЕдостаточным усло- 
вием. Припадок может выглядеть очень 
«красиво», сопровождаться правильными 
движениями «контрольной» конечности, 
быть достаточно длительным и внешне не 
вызывать никаких сомнений. Однако вся 
своеобразная эстетика достигнутого при- 
падка и удовлетворительные показания се- 
кундомера, оказывается, есть лишь пред- 
посылка к лечебному качеству. Как же 
оценить, окажет ли припадок желательное 
лечебное воздействие на пациента? 


Глава 10. Хорошие и плохие припадки при ЭСТ 


Раньше считалось, что уже в достаточной 
длительности припадка есть залог успеха. 
При этом большинство авторов почему-то 
дружно соглашались, что минимальной эф- 
фективной длительностью моторных про- 
явлений припадка является интервал в 
20-30 с. На этом основывались и рекомен- 
дации по суммарной курсовой длительнос- 
ти припадков: эффективный курс ЭСТ 
якобы должен содержать не менее 200 судо- 
рожных секунд [С. СШез, 1986]. Однако 
проведенные в дальнейшем клинико-ней- 
рофизиологические исследования и обзор- 
ные работы [Н. ЕоЖегз, 1996; Е. В. Га[а, 
Т. Мшоу, 1996; В. ЗВарна ег а|1, 1996], в кото- 
рых сопоставлялась длительность припадка 
с достигнутым терапевтическим эффектом, 
выявили, что никакой связи между ними 
нет! Не оказалось связи и между степенью 
укорочения припадков в течение курса (ча- 
сто наблюдаемый факт) и терапевтической 
эффективностью [Н. Каз её а|, 1997]. Если 
временные параметры как-то характеризу- 
ют качество припадка, то не в виде «валово- 
го» показателя общей его длины, а в виде со- 
отношений длительностей разных его 
компонентов [С. М. $\ацх, 1995]. Хотя сре- 
ди профессионалов вопрос о соотношении 
длительности и эффективности припадка 
считается давно закрытым, но кажущаяся 
простота решения сложного вопроса посто- 
янно провоцирует исследователей на оче- 
редной «поиск истины» (один из примеров 
последнего времени — попытка установить 
«терапевтическое окно» припадка по его 
длительности [$. Нааз её а|, 1996]). 


Оказалось, что дело не в длительности, а в 
степени генерализации припадка. Не случай- 
но унилатеральная ЭСТ известна своей не- 
сколько меньшей терапевтической эффек- 
тивностью, чем билатеральная: УЭСТ имеет 
худшие физиологические и ЭЭГ-показатели 
генерализации, чем БЭСТ [В. О. Заюп 
её а1, 1981; С. М. $\аи2, С. Гагзоп, 1986]. 
При равной длительности припадки 
БЭСТ имеют терапевтическое преимуще- 
ство над припадками УЭСТ ТТ. В. Рисе, 
Т. \. МсАШяег, 1986]. Продемонстрирова- 
но [М. 5. МоЫег её а1, 1993], что припадки 
с заведомо большей терапевтической эф- 


75 


фективностью (билатеральные высокодоз- 
ные) имеют весьма значимые ЭЭГ-отличия 
от заведомо низкоэффективных (унилате- 
ральные низкодозные), а их длительность 
может и не отличаться. Можно назвать дру- 
гие параметры пароксизмальной активно- 
сти, имеющие отношение к терапевтичес- 
кому качеству припадка, например, 
показатели энергетической отдачи мозга во 
время припадка, обычно называемые ин- 
тенсивностью припадка [М. Нга|ска ей а[, 
1996]. Сегодняшние взгляды на обсуждае- 
мую тему можно сформулировать так: на- 
сколько полно и энергично будет вовлечен 
мозг в судорожную активность, настолько 
велик будет эффект припадка в смысле ус- 
транения психопатологической (или не- 
врологической, при использовании ЭСТ в 
неврологии) симптоматики. 


Очень важные соображения о соотноше- 
ниях длительности припадка и его генера- 
лизации приводит Р. Абраме [В. Абгатв, 
2002а]. На основании анализа эксперимен- 
тальных работ он приходит к выводам, что 
а) при слабо генерализованном припадке 
отдельные зоны мозга вовлекаются в эпи- 
активность не сразу, и заканчивается эта 
активность тоже не одновременно в разных 
зонах; 6) при мощном генерализованном 
припадке мозг выдает «все и сразу», тогда 
как при слабо генерализованном дело мо- 
жет затянуться; в) отсюда следует, что хо- 
рошо генерализованный припадок должен 
быть короче. 


Это подтверждается рядом исследований. 
В частности, в работах Колумбийского Уни- 
верситета (штат Нью-Йорк, США) показа- 
но, что с увеличением стимулирующей дозы 
электричества от пороговой (о судорожном 
пороге см. главу «Дозирование электричест- 
ва») до превышающей порог в 2,5 раза при- 
падки укорачиваются, а ЭЭГ-признаки их 
терапевтического качества улучшаются 
[Н. А. Заскепи её а1, 1991; А. О. Ктуза! её а1, 
1993]. То же подтвердили и австрийские ис- 
следователи [К. Егеуе(а1, 2001]. На основа- 
нии экспериментов на животных [С. Апагаде 
ег а, 2002] выдвигается уточняющая гипоте- 
за: повышение дозы стимуляции до некото- 
рой граничной величины будет повышать и 


76 


длительность припадка; дальнейшее повы- 
шение дозы поведет к снижению длительно- 
сти припадка. 

Повлиять на степень генерализации воз- 
можно (изменением параметров электро- 
воздействия и вентиляции, расположения 
электродов и пр.). Но вот с оценкой гене- 
рализации дело обстоит сложнее. Визуаль- 
но следя только за двигательной активно- 
стью, сделать это очень трудно (если 
вообще возможно). Ведь та моторная ак- 
тивность, которую мы наблюдаем, отража- 
ет судорожную работу лишь небольшого 
участка мозга — мотонейронов коры пе- 
редней моторной извилины. А участвует ли 
остальной мозг в припадке, и насколько 
полно вовлечены разные его отделы — оп- 
ределить трудно. Двадцать лет назад вжив- 
лением в разные участки мозга эпилепти- 
ков регистрирующих микроэлектродов 
[Ю. Н. Савченко, Р. И. Генне, 1981], было 
показано, что внешне вполне «генерализо- 
ванные» тонико-клонические припадки на 
самом деле имеют очень разную топогра- 
фию эпилептических разрядов и вовсе не 
обязаны иметь «всемозговое» представи- 
тельство. 


Другими авторами [7.-О. ОНо5зоп, 1960] 
впервые предположено, что ряд парамет- 
ров ЭЭГ (амплитуда судорожных разрядов 
и степень постприпадочного подавления) 
могут быть маркерами терапевтической 
эффективности припадка. Уже два деся- 
тилетия назад, даже при недостаточном 
совершенстве той техники, было извест- 
но, что с помощью записи ЭЭГ можно 
улучшить качество лечения, своевремен- 
но диагностируя «некачественные» при- 
падки и вовремя повторяя электростиму- 
ляцию [В. Г. Ноше е{ а1, 1985], либо 
наоборот, предотвращая ненужные рести- 
муляции, когда, несмотря на краткость и 
невыразительность моторных проявле- 
ний припадка, на ЭЭГ видна мощная и 
достаточно длительная эпи-активность 
[Р. Спищепзеп, Г. В. КоБаек, 1982]. Со- 
временные представления о методах 
оценки генерализации припадка обязыва- 


Часть 2. Теория 


ют нас иметь возможность регистрировать 
ЭЭГ, ЭМГ и ЭКГ, что раньше считалось 
избыточной роскошью. Поэтому совре- 
менные аппараты ЭСТ снабжены встро- 
енными простыми электроэнцефалогра- 
фом, миографом и электрокардиографом 
(например, Труташгоп американской 
фирмы ЗотаНс$ шс.), или подключаются 
к компьютеризированной системе записи 
ЭЭГ и ЭКГ (например, №малтге индий- 
ской фирмы Теспо №уЙакК). Чем же эти 
приборы могут помочь? 

Разберем возможности ЭЭГ на примере 
конвульсатора Тнутамоп |[С. М. 5\апр, 
К. Абгапз, 1996]. Встроенный энцефалограф 
записывает во время припадка | или 2 кана- 
ла ЭЭГ (в последней модели аппарата — 4), 
а встроенный компьютерный ЭЭГ-анализа- 
тор эту запись исследует. Электроды для за- 
писи ЭЭГ рекомендуется накладывать (для 
двухканальной записи) следующим обра- 
зом: при БЭСТ — симметричное фронто- 
фронтальное наложение; при УЭСТ — кон- 
тралатеральное фронто-мастоидальное 
наложение [К. Абгаплз, 2002а]. Сразу по 
окончании судорожной активности могут 
быть вычислены величины, говорящие о ка- 
честве припадка: 


1) индекс энергии припадка (Зе1тиге 
Епегеу ш4дех) — отношение электрической 
энергии припадка к его длительности. Вы- 
ражается в относительных единицах, и зна- 
чение ниже 550 указывает на низкое качест- 
во припадка и необходимость рестимуляции 
с большей дозой; 

2) индекс постприпадочного подавления 
ЭЭГ (Розина! Зирргеззюп ш4ех)*, который 
измеряется как соотношение средней пост- 
припадочной амплитуды ЭЭГ (измеренной в 
течение 3 с спустя 0,5 с после завершения при- 
падка) и средней припадочной ЭЭГ (измерен- 
ной как средняя амплитуда за 3 с пиковых 
значений ЭЭГ во время припадка), выражен- 
ное в процентах. Если этот индекс ниже 80 %, 
то припадок считается некачественным и 
подлежит рестимуляции с большей дозой; 

3) индекс согласованности окончания 
припадка (Епарош* Сопсогаап{ шдех). Тео- 


* Хорошо коррелирует с клинической эффективностью [Т. биррез её а1, 1996]. 


Глава 10. Хорошие и плохие припадки при ЭСТ 


ретическое обоснование этого индекса сле- 
дующее. Электрическая пароксизмальная 
активность мозга во время припадка отмеча- 
ется в среднем на 30 % дольше, чем мышеч- 
ная. Мышечная активность отражает разря- 
ды, возникающие в моторных зонах коры, и 
угасает раньше, чем в других зонах. Практи- 
чески всегда есть участки мозга, где паро- 
ксизмальная активность продолжается доль- 
ше, чем в моторной зоне коры — например, 
передние отделы мозга. Понятно, что эпи- 
активность этих отделов не сопровождается 
движениями и не видна глазом. Различие 
длительности пароксизмальной ЭЭГ-актив- 
ности и мышечных судорог указывает на 
степень генерализации припадка, от кото- 
рой зависит терапевтическая эффектив- 
ность. Сопоставление длительностей ЭЭГ- 
и моторной активности возможно только 
при одновременной записи ЭЭГ и ЭМГ. 
Данный индекс вычисляется по формуле: 


1 = \00-@ ЕЕС” 1 вы / 
«ЕЕС + 'ЕМО), (9) 


где 

1 — индекс согласованности окончания 
припадка, %; #,„„,— длительность припадка 
по ЭЭГ, с; #,„м‚ — длительность припадка по 
ЭМГ, с. 

Если вычисленный индекс меньше 51 %, 
то припадок считается некачественным и 
подлежит рестимуляции с большей дозой; 

4) индекс межполушарной когерентности 
(Пцегфеписрненс Сопегепсе) вычисляется на 
основании сравнения судорожной активно- 
сти в обоих полушариях; чем он ближе к 
100 %, тем более высокой считается степень 
генерализации припадка; 

5) средняя интегрированная амплитуда 
ЭЭГ (Меап Пиегаеа ЕЕС АтрШаде) — 
производная величина, вычисляется путем 
деления Индекса энергии припадка на дли- 
тельность припадка по ЭЭГ. Значение ниже 
13 указывает на недостаточное качество при- 
падка и на необходимость рестимуляции с 
большей дозой. 


Эти пять индексов становятся известны 
(в аппарате Твутагоп) практически мгно- 


п 


венно после окончания припадка*. При не- 
обходимости врач может сразу повторить 
попытку с измененными (усиленными) па- 
раметрами воздействия. Тогда у него будут 
основания считать, что он движется в сто- 
рону повышения лечебной действенности 
припадка. 

Существуют и другие результаты матема- 
тической компьютерной обработки ЭЭГ во 
время припадка. Индекс «силы-симметрии» 
(Знеп!-буштену-Шш4ех) [$. Мошеда её а[, 
1998] позволяет при билатеральной ЭСТ 
отличить припадки, развивающиеся после 
высокой или низкой дозы электровоздей- 
ствия. Выявлено существенное прогности- 
ческое значение для выздоровления боль- 
ного амплитуды ЭЭГ в середине припадка 
[А. О. Ктуза! ег а|, 1998]. 


Было бы слишком большим упрощени- 
ем напрямую связывать степень билате- 
ральной генерализации припадочной ЭЭГ 
с выраженностью ожидаемого терапевти- 
ческого эффекта — не так сильна эта связь 
[М. 5. МоЫег её а1, 2000]. Большее прогнос- 
тическое значение, видимо, имеют локаль- 
ные характеристики активности в префрон- 
тальных областях — акцентуация мощности 
дельта-диапазона и более интенсивное ЭЭГ- 
выражение припадка [Н. А. Заскени её а|, 
1996; В. Тлабегеа1, 2000]. 


Другим, и может, даже более точным 
способом оценки терапевтического каче- 
ства припадков является исследование 
ЭЭГ не только во время припадка, но ив 
межприпадочном периоде. Если после не- 
скольких сеансов на ЭЭГ во фронтальных 
отведениях не появляется отчетливая дель- 
та- и тета-активность, то это будет указы- 
вать на неадекватность вызывавшихся 
припадков. В таком случае следует пере- 
смотреть методику для данного больного: 
увеличить дозу электростимуляции, изме- 
нить наложение электродов, сократить ин- 
тервал между сеансами, проверить, не по- 
лучает ли больной несовместимых с ЭСТ 
препаратов. Наоборот, если на ЭЭГ после 
ряда сеансов отчетливо выявляется замед- 
ление электроактивности в передних отде- 


* Авторы [Р. В. Козепаию её а|, 1998] решили вручную перепроверить правильность компьютеризиро- 
ванной обработки параметров ЭЭГ в аппарате Тпупайоп — результаты совпали. 


78 


лах мозга, а клинического улучшения не 
наступает, то следует заподозрить ошибку 
в диагнозе и подумать о пересмотре ле- 
чебного плана в целом [М. Ешк, 
К. АБатз, 1998]. 

Теперь об ЭКГ. Конрад Шварц с колле- 
гами [@. Гагзоп е{ а1, 1984; С. М. З\аца, 
1996; 2000] обнаружили, что работа серд- 
ца имеет к степени генерализации при- 
падка очень существенное отношение. 
Частота сердечных сокращений (ЧСС) 
имеет центральные регулирующие ин- 
станции в области ствола мозга. Если во 
время припадка ЧСС не изменится, то 
это укажет на отсутствие пароксизмаль- 
ной активности в данном отделе мозга. 
Специальные исследования показали, 
что степень изменения ЧСС во время 
припадка вполне надежно коррелирует со 
степенью пароксизмальной активности 
ствола. Ствол достаточно далеко распо- 
ложен от непосредственного пути тока 
при ЭСТ, поэтому его вовлечение в паро- 
ксизмальную активность говорит о хоро- 
шей генерализации припадка. Последняя, 
как мы уже говорили, есть признак лечеб- 
ной эффективности припадка. Стало быть 
и увеличение ЧСС (Т. е. степень тахикар- 
дии) во время припадка может служить 
признаком терапевтической эффективно- 
сти припадка. Это тоже было доказано 
специальными исследованиями — чем 
выше степень тахикардии во время при- 
падка ЭСТ, тем быстрее наступает тера- 
певтический эффект. Косвенным доказа- 
тельством того, что гемодинамические 
реакции во время ЭСТ имеют самостоя- 
тельное значение как характеристика ка- 
чества припадка, является независимость 
этих реакций от длительности припадка 
[7. Г. Мапи её а, 1990; У. Ри её а, 1997]: 
если количественный параметр (длитель- 
ность) припадка ни при чем, то дело в ка- 
честве (степени вовлечения сосудодвига- 
тельного центра в пароксизмальную 
электрофизиологическую активность). 
Другим косвенным подтверждением свя- 
зи гемодинамических сдвигов с генерали- 
зацией эпи-активности является боль- 
ший прирост ЧСС при БЭСТ (при ней 


Часть 2. Теория 


припадки более генерализованы), чем 
при УЭСТ [В. О. Гапе её а], 1989]. 
Использование такого удобного для реги- 
страции параметра как ЧСС может служить 
надежным добавочным (а при отсутствии 
ЭЭГ — иединственным) оперативным фи- 
зиологическим критерием при оценке каче- 
ства припадка. В аппарате Тпутайгоп кар- 
диограф и анализатор ЧСС вмонтированы, 
поэтому там все происходит автоматически. 
Но даже если конвульсатор (например, 
«Эликон-01») не имеет в своем составе кар- 
диографа, то получить данные о ЧСС все 
равно несложно. Для этого нужно взять от- 
дельно любой простой кардиограф, запи- 
сать фоновую ЭКГ перед припадком и затем 
ЭКГво время припадка. Еще лучше исполь- 
зовать пульсоксиметр: глядя на его дисплей, 
легко запомнить максимальную ЧСС, кото- 
рая появится во время припадка. Тогда о пи- 
ковой ЧСС врач узнает не при последующем 
кабинетном анализе ЭКГ, а сразу, и тут же 
примет решение, повторять ли стимуляцию. 


Автор идеи [С. М. $\апр, 2002] рекомен- 
дует следующую «реперную» или «эталон- 
ную» («ВепсЬтагк») методику, состоящую из 
4 шагов: 

1. В первом сеансе применить высоко- 
дозную стимуляцию (для билатеральных 
наложений — битемпорального, бифрон- 
тального и [АКТ — 3,5—4-кратное значение 
возраста в мК, для унилатеральных наложе- 
ний — 5-кратное значение возраста в МК). 
Убедиться, что припадок действительно по- 
лучился качественным (не должно быть 
следующих признаков его слабости: слабая 
тоническая моторная активность, длитель- 
ность моторных проявлений менее' 18 с, не- 
четкое постприпадочное подавление ЭЭГ, 
пиковая ЧСС ниже 120 в 1 мин). 


2. Принять в качестве эталона достигну- 
тую в этом сеансе пиковую ЧСС. При этом 
надо сравнить исходную ЧСС с пиковой, и, 
если разница не слишком мала, то расцени- 
ваться такую пиковую ЧСС как эталон. 

3. В последующих сеансах надо попытать- 
ся осторожно снизить прежнюю высокую 
дозу так, чтобы пиковая ЧСС не была ниже 
эталона больше чем на 6 уд./мин. Если пи- 
ковая ЧСС ниже эталона на 6— 12 уд./мин, то 


Глава 10. Хорошие и плохие припадки при ЭСТ 


ценность такого припадка сомнительна. Ес- 
ли она ниже эталонной на 12 и более ударов 
в минугу — такой припадок явно низкого ка- 
чества, и далее следует применять усиленные 
параметры стимуляции. Иначе, если пико- 
вая ЧСС в текущем сеансе на 5 % меньше 
эталонной, то припадок можно считать нор- 
мальным, если меньше на 25 % — требуется 
изменение дозы электровоздействия в по- 
следующих сеансах. 

4. В случае повышения пиковой ЧСС в 
дальнейших сеансах по сравнению с изна- 
чальным эталоном, эталонное значение 
может быть скорректировано в сторону 
увеличения. 

Напомним о технике определения пико- 
вой ЧСС (если у вас нет автоматического 
анализатора ЭКГ). Для определения пико- 
вой частоты по ленте ЭКГ, записанной во 
время припадка, нужно вначале отыскать в 
записи самый короткий интервал В— В, вы- 
разить его в секундах, и затем разделить 60 
(количество секунд в минуте) на это най- 
денное значение. Результат получится в 
единицах «удары в минуту». Многие совре- 
менные электрокардиографы, пульсокси- 
метры и кардиомониторы снабжаются 
встроенной памятью (или выходом на ком- 
пьютер) и различными возможностями 
анализа, что тоже может помочь в нашей 
ситуации — был бы в наличии нужный 
прибор. Можно даже поручить отдельному 
сотруднику пристально глядеть на дисплей 
пульсоксиметра и запомнить самую боль- 
шую величину ЧСС, которая случится во 
время припадка (для этого лучше исполь- 
зовать ушной датчик — в остальных частях 
тела, пригодных для пульсоксиметрии, во 
время припадка могут происходить неболь- 
шие движения, вызывающие артефактное 
срабатывание прибора). 


Стоит, однако, предупредить, что ЧСС — 
не слишком надежный индикатор генера- 
лизации припадка. Его возможности огра- 
ничены «периферией» — ЧСС может слабо 
измениться, например, если пациент при- 
нимает адреноблокаторы, или если имеет 
патологию сердца (слабость синусового уз- 
ла, те или иные виды блокад, и т. п.). В этих 
случаях легко ошибиться — сделать вывод 


79 


о слабой вовлеченности в припадок сосудо- 
двигательного центра (а значит и о слабой 
генерализации припадка), когда на самом 
деле слабой будет лишь реакция перифери- 
ческого органа. Возможны ситуации, когда 
мы, опасаясь за работу скомпрометирован- 
ного сердца пациента, насильственно по- 
давляем тахикардию — например, вводя в 
состав премедикации адреноблокаторы 
(обзидан ит. п.). 


Из физиологических ориентиров тера- 
певтического качества припадка предложен 
еще один параметр сердечно-сосудистой де- 
ятельности: произведение ЧСС на систоли- 
ческое АД, точнее, постприпадочный при- 
рост этого произведения по сравнению с 
исходным: чем больше увеличивается это 
значение, тем лучше с терапевтической точ- 
ки зрения припадок [М. С. \@ еЁа|, 1990; 
В. М. СапеааВаг ей а1, 2000]. 


Среди некардиологических физиологи- 
ческих параметров, указывающих на каче- 
ство припадка, была предложена оценка 
постприпадочного выброса пролактина. 
Показано [А. Р. 74$ её а|, 1996], что при 
УЭСТ величина этого выброса чуть ли не 
количественно коррелирует с дозой элек- 
тровоздействия: при увеличении дозы эле- 
ктричества от пороговой до втрое превы- 
шающей судорожный порог выброс 
пролактина увеличивается тоже втрое. Для 
оперативной практической оценки каче- 
ства припадка такой параметр не годится 
(анализ крови на пролактин занимает 
много времени). Зато эта находка проли- 
вает свет на причины дозозависимости те- 
рапевтического эффекта при УЭСТ: глубо- 
ким структурам мозга, которые обделены 
при УЭСТ вниманием тока, видимо, уда- 
ется качественно отреагировать только 
при повышении дозы этого тока настоль- 
ко, чтобы «задело» и их. 


ЭМГ является автоматизированным ана- 
логом «манжеточной» оценки длительнос- 
ти моторных проявлений припадка. Но тут 
есть свои нюансы. Во-первых, в условиях 
миорелаксации разные мышцы могут ока- 
заться в разной степени парализованными. 
Во-вторых, движения в выбранной для за- 
писи мыише могут закончиться раньше, 


80 


чем в какой-либо иной в результате неод- 
новременного прекращения пароксизмаль- 
ной активности в разных участках мотор- 
ной зоны коры. У авторов, исследовавших 
эти вопросы, сложилось впечатление, что 
наиболее стабильные результаты получают- 
ся при записи ЭМГ с жевательных мышц [Р. 
Зогепзеп её а|, 1981]. 

Врач, пользующийся последней моде- 
лью аппарата Тпутагоп — «Зуфет № — 
имеет возможность вместо перечисленных 
выше пяти индексов (или вместе с ними) 
использовать один интегрированный, ко- 
торый автоматически объединяет в себе 
данные ЭЭГ, ЭМГ и ЭКГ, полученные за 
время припадка. Это — индекс генерали- 
зации припадка (Зетаге ОСепега|таНоп 
|шдех), одним числом (в процентах) указы- 
вающий на церебральную распространен- 
ность припадка и тем самым на его тера- 
певтическое качество. 


Описанные методы оценки качества при- 
падка могут показаться-несколько громозд- 
кими, но на сегодня лучших не придумано. 
В какой-то степени здесь уместна аналогия 
с определением концентрации лекарства в 


Часть 2. Теория 


плазме. Если мы дозируем лекарство всле- 
пую, и не получаем ожидаемого эффекта, то 
можем ошибочно принять это за резистент- 
ность к терапии. На самом деле у данного 
пациента может возникнуть ситуация, что 
стандартная доза способна обеспечить 
лишь очень невысокую концентрацию ле- 
карства в плазме (например, из-за плохого 
всасывания в желудочно-кишечном тракте 
или слишком быстрого выведения), что и 
будет настоящей причиной отсутствия эф- 
фекта. Без анализа крови этого не опреде- 
лить. Зная концентрацию лекарства в плаз- 
ме, мы можем осмысленно изменить дозу 
или улучшить поведение лекарства в орга- 
низме, и пациент перестанет быть «резис- 
тентным». То же с ЭСТ: если мы не получа- 
ем эффекта от стандартных припадков с 
казалось бы хорошей длительностью, то де- 
ло может быть в их слабой генерализации, 
о чем можно узнать только с помощью спе- 
циальных методов, перечисленных выше. 
Тогда можно оптимизировать стимуляцию 
мозга, и больной выздоровеет (вместо того, 
чтобы быть незаслуженно признанным <«ре- 
зистентным к ЭСТ»). 


Часть 3 
ПРАКТИКА: 
ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЛЕЧЕБНОГО ПРОЦЕССА 


Глава 11 
ПЕРСОНАЛ 


Сеанс ЭСТ обязательно требует слажен- 
ных действий бригады медработников. Оп- 
тимальный состав бригады, по нашему 
опыту, 3 человека (врач и две медсестры, 
или врач, медсестра и младший медработ- 
ник), минимальный состав — 2 человека 
(врач и медсестра). В экстремальных усло- 
виях можно проводить ЭСТ и в одиночку, 
но это требует определенной виртуозности, 
предельной концентрации внимания и 
крайнего напряжения сил. Если организо- 
вано специальное подразделение для про- 
ведения ЭСТ, где нагрузки достаточно ве- 
лики, пропускная способность должна быть 
высокой, и работа идет по «конвейерному» 
методу (см. главу «Помещение для ЭСТ и 
организация потока больных»), то штат 
должен быть увеличен до 6 человек — врач, 
4 медсестры (одна из них старшая), млад- 
ший медработник. Поговорим о роли каж- 
дого из участников бригады. 


1. Врач 

Эта штатная единица больше всего вы- 
зывает споры и разногласия. Главный во- 
прос — число врачей в бригаде ЭСТ (один 
или два). 

В США наиболее распространенной и ре- 
комендуемой практикой является наличие в 
бригаде ЭСТ двух врачей — психиатра и ане- 
стезиолога. В личных беседах с американ- 
скими специалистами по ЭСТ я узнал, что 
во время сеансов ЭСТ психиатры и анесте- 
зиологи не очень-то дружат: сказывается и 
разница в оплате (психиатр за сеанс получа- 
ет $ 200, а анестезиолог — $ 250), и разница 
в подходе к анестезии (например, анестези- 
ологи для повышения своего гонорара не- 
редко проводят ненужную интубацию тра- 
хеи, против чего психиатры категорически 


протестуют). Сложность взаимодействия пси- 
хиатров и анестезиологов при ЭСТ сама пре- 
вращается в проблему, что отражено и влите- 
ратуре — давно обсуждается, как бы наладить 
взаимопонимание [С. Г. ЕсьВ, М. Т. Зи, 
198]. Поскольку и психиатры, и анестезио- 
логи в США — люди очень занятые, то им 
бывает нелегко согласовать время для сов- 
местного участия в сеансе. Из-за этого вре- 
мя проведения сеансов строго регламенти- 
руется (чаще всего — 2 утренних часа 3 раза 
в неделю), и говорить о гибком расписании 
сеансов для каждого больного (что мы упор- 
но отстаиваем как единственно адекватный 
подход) в США не приходится. Сообщество 
анестезиологов отчаянно лоббирует обяза- 
тельное участие своих специалистов в этой 
процедуре — если в США ежегодно прово- 
дится около 100 000 сеансов, то, отказав- 
шись от участия в них, анестезиологи стали 
бы ежегодно в масштабах страны терять 
25 миллионов долларов! Наконец, сказыва- 
ются личные убеждения и привычки. Веду- 
щий специалист по ЭСТ Р. Абраме в наших 
дискуссиях не раз говорил: «Доведись мне 
самому получать ЭСТ — я бы предпочел, 
чтоб наркоз давал опытный анестезиолог. 
Так почему же я должен желать иного своим 
больным?». 


По свидетельству д-ра /. уап У№агае (личное 
сообщение, 2002), в Нидерландах специаль- 
ным актом («ВО») обозначен ряд видов ле- 
чения с особым регламентом, и среди них — 
ЭСТ. Согласно этому документу, имеющему 
законодательную силу, ЭСТ обязаны прово- 
дить 2 врача — психиатр и анестезиолог, что 
не подлежит обсуждению. 

Однако в мировой практике (включая 
США), такой взгляд не является единст- 
венным. Например, 9-летний опыт приме- 


82 


нения ЭСТ в одной из техасских клиник, 
тде анестезиологическое пособие во время 
сеансов в 98,8 % случаев оказывали специ- 
ально обученные этому психиатры, пока- 
зал, что ничего страшного в этом нет — не 
было ни смертельных исходов, ни сколько- 
нибудь значимых осложнений [Т. Реа|тап 
е{ а1, 1990]. Авторами отмечено даже, что 
время, затрачиваемое на процедуру мень- 
ше, если все действия по ходу сеанса осу- 
ществляет психиатр (что немудрено — со- 
гласовать действия с самим собой легче, 
чем с кем-то другим). Ведущий специалист 
по ЭСТ в Таиланде, д-р \У. Свапрайапа, от- 
метил (личное сообщение, 2002), что в его 
стране методу ЭСТ уделяется крайне мало 
внимания со стороны врачей-анестезиоло- 
гов, и из специалистов в этой области уча- 
ствуют в ЭСТ в лучшем случае только сес- 
тры-анестезистки. Французские авторы 
[@. Егапсо1$, О. Моап, 1975] тоже, види- 
мо, не случайно в статье, адресованной 
именно психиатрам, напоминают об опас- 
ностях, связанных с анестезией при ЭСТ. 


Это примеры из мировой практики. Что 
же касается нашей страны, то о составе бри- 
гады ЭСТ в документе двадцатипятилетней 
давности имеются такие указания [Инструк- 
ция по применению электросудорожной те- 
рапии, 1979]: «Каждый сеанс ЭСТ проводит- 
ся только врачом с участием медицинской 
сестры. Младший медицинский персонал 
оказывает техническую помощь. Если ЭСТ 
проводится с применением наркоза, то его 
должен проводить врач-анестезиолог». И да- 
лее, в методическом письме 1989 года выпу- 
ска [Применение электросудорожной тера- 
пии в психиатрической практике, 1989]: 
«При проведении ЭСТ с наркозом и миоре- 
лаксантами необходимо участие анестезио- 
лога». Как известно, методические письма и 
инструкции имеют в нашей стране рекомен- 
дательное значение, да и процитированные 
документы (к тому же составленные на ос- 
новании чужого опыта) уже изрядно устаре- 
ли. Современная жизнь настойчиво застав- 
ляет искать альтернативные пути. Если мы 
стремимся к широкому внедрению ЭСТ, то 
требование иметь в каждой больнице, ис- 
пользующей этот метод, еще и ежедневно 


Часть 3. Практика: обеспечение лечебного процесса 


доступного анестезиолога может закрыть 
ему путь на долгие годы. 

В некоторых клиниках врачебные функ- 
ции во время сеансов разделяются между 
двумя докторами: анестезиолог отвечает за 
наркоз и ИВЛ, а лечащий врач-психиатр 
производит электровоздействие. На наш 
взгляд, это приводит только к непроизво- 
дительным затратам времени и ненужной 
суете на ограниченном поле действий — у 
головы больного. Учитывая принципиаль- 
ную возможность (и даже преимущество) 
участия в бригаде одного врача, нами был 
разработан специальный учебный курс по 
ЭСТ, включающий в себя как вопросы пси- 
хиатрии, так и вопросы анестезиологичес- 
кого пособия. Этот теоретико-практичес- 
кий курс прошло уже много врачей, и 
теперь на своих рабочих местах они под- 
тверждают обоснованность такого подхода 
— никто из них во время сеансов ЭСТ без 
особых причин не зовет себе на помощь 
второго коллегу, вполне успешно справля- 
ясь со всеми проблемами самостоятельно. 


Легче всего овладевают техническими ас- 
пектами методики ЭСТ анестезиологи-реа- 
ниматологи. При достаточном желании и 
хороших учителях освоить технику ЭСТ 
вполне может и психиатр (вопросы обуче- 
ния изложены в главе «Как стать «электро- 
судорожным терапевтом»?»). Безопасно и 
эффективно провести сеанс под силу одно- 
му врачу — будь то анестезиолог или обучен- 
ный психиатр (соответственно, в нарколо- 
гии — нарколог, в неврологии — невролог). 
Горазо трудней анестезиологу вникнуть в 
проблемы психиатрии, наркологии или не- 
врологии, но это уже отдельный вопрос. 


При проведении ЭСТ одним врачом с 
помощниками его наилучшей рабочей по- 
зицией будет положение сидя, у головного 
конца кровати. В этой позиции осуществ- 
ляется и ИВЛ, и электровоздействие, и на- 
блюдение за ходом припадка, и руководст- 
во действиями персонала. Ничего другого 
от врача во время сеанса ЭСТ не требуется. 
Главное в организации рабочего места вра- 
ча — удобство доступа к трем приборам 
(конвульсатор, аппарат ИВЛ и электроот- 
сос), отчетливая видимость пульсоксимет- 


Глава 11. Персонал 


ра или монитора и хороший обзор всего те- 
ла пациента. 

«Одноврачебная» модель бригады ЭСТ, 
конечно, не обрекает врача, проводящего 
ЭСТ, на одиночество и изоляцию от осталь- 
ного врачебного коллектива больницы. Вза- 
имодействие между врачом, непосредствен- 
но проводящим ЭСТ, и другими коллегами 
необходимо, но за стенами кабинета ЭСТ. 
Во-первых, это контакты с лечащим врачом 
(психиатром, наркологом, неврологом), 
главными темами для которых обычно явля- 
ются обсуждение эффективности проводи- 
мого лечения, его побочные действия, дата 
проведения следующего сеанса и параллель- 
но проводимая фармакотерапия. Во-вторых, 
это контакты с врачами-консультантами, 
которые помогают продумать более безопас- 
ное проведение сеанса (особенно в сомати- 
чески осложненных случаях). 


2. Медицинская сестра/медбрат 

Хорошо, но совсем не обязательно, чтобы 
это была специализированная медсестра- 
анестезистка. Практический опыт показы- 
вает, что методике ЭСТ с успехом может 
быть обучена и медсестра общего профиля. 
В отделении интенсивной терапии обязан- 
ности проведения ЭСТ, как и лечения дру- 
гих «плановых» больных, могут быть закреп- 
лены за процедурной медсестрой. При ЭСТ 
в ее функции входит: 


* организация потока больных, ведение 
календарного журнала сеансов; 

* ведение протокола сеанса; 

* ведение архивного журнала ЭСТ; 

* стерилизация элементов оборудования, 
соприкасающихся с больным (маски, 
воздуховоды, катетеры для отсоса, мар- 
левые подкладки под электроды) — ес- 
ли не используются разовые расходные 
материалы; 

* постановка системы для внутривенных 
капельных инфузий; 

* внутривенные болюсные инъекции по 
команде врача; 

* работа с секундомером; 

* при отдаленном или неудобном для вра- 
ча расположении аппарата ИВЛ (в тес- 
ном помещении возможно и такое) у 


83 


медсестры вполне хватает времени для 
переключения по команде врача ручек 
и кнопок на этом аппарате и для регу- 
лировки дыхательных объемов и пода- 
чи кислорода. 

В обязанности упомянутой выше стар- 
шей (ответственной) медсестры специали- 
зированного подразделения ЭСТ дополни- 
тельно входит хранение лекарств, бланков 
и расходуемых материалов и пополнение их 
запасов, контроль над действиями осталь- 
ных представителей младшего и среднего 
звена в составе бригады, ведение табелей и 
графиков рабочего времени, и прочие 
функции, свойственные старшим медицин- 
ским сестрам. Подробности зависят от ме- 
стных условий. 

Рабочая позиция ассистирующей врачу 
медсестры — сбоку от больного, у места 
введения иглы в вену. С этой же стороны 
должен быть расположен и передвижной 
(на колесах) манипуляционный рабочий 
столик медсестры со шприцами и лекар- 
ствами. 


Если в бригаде ЭСТ одновременно рабо- 
тает 2 медсестры, то вторая располагается 
напротив первой; ее роль сводится к изме- 
рению АД на свободной от капельницы ру- 
ке и к наложению жгута перед введением 
миорелаксантов на эту «контрольную» ру- 
ку. Если АД измеряется монитором автома- 
тически (кнопку на мониторе может на- 
жать в нужный момент и врач), то роль 
второй медсестры становится вообще сим- 
волической. 


Функция медицинских сестер не ограни- 
чивается исполнением технических мани- 
пуляций. Медсестра является наряду с вра- 
чом активным и нередко решающим звеном 
психотерапевтического воздействия на 
больного в ходе ЭСТ. В иностранной лите- 
ратуре есть множество работ, посвященных 
роли медсестры в этом виде лечения: медсе- 
стра помогает пациенту в защите его прав, 
участвует в оценке эффективности лечения 
и возможных когнитивных нарушений, 
просвещает пациента и его родственников 
в вопросах ЭСТ, развенчивает устрашающие 
мифы об этом лечении, успокаивает боль- 
ного, выслушивая его страхи и опасения, 


84 


поддерживает его надежду на выздоровле- 
ние, повышает уровень доверия к бригаде, 
проводящей ЭСТ [С. М. Виз, 
С. \'. Зшац, 1991; В. С. МисвВей её а, 1991; 
$. М. Уаепе, 1991; В. Вгапа, О. М. Чзагита, 
1996; В. Нагизоп, В. Каагзетакег, 2000]. Ду- 
мается, что и в российских условиях вся эта 
творческая и очень нужная работа с паци- 
ентами доступна нашим замечательным 
медсестрам. 


3. Младший медработник 
(санитарка/санитар или младшая 
медсестра/медбрат по уходу 

за больными) 

В его функции входит: 

* помощь пациенту в раздевании (опти- 
мальным во время сеанса является от- 
сутствие всякой одежды); 

. фиксация к кровати конечностей боль- 
ного ремнями безопасности или проч- 
ными матерчатыми лентами; 

* атравматичное удержание при возбуж- 
дении больного (чаще всего бывает 
нужно в постприпадочном периоде); 

* многократное по ходу сеанса измерение 
АД (пять фиксированных моментов 
контроля АД — перед сеансом, после 
премедикации, после ввода в наркоз, 
после припадка, после полного пробуж- 
дения) — если для этого не использует- 
ся вторая медицинская сестра или не 
применяется монитор с автоматичес- 
ким измерением АД; 


* наложение жгута или манжеты на «кон- 
трольную» конечность перед введением 
миорелаксантов (см. в главе «Контроль 
над эписиндромом») — если для этого 
не используется медицинская сестра; 

. помощь пациенту после пробуждения 
(одевание, отправление физиологичес- 
ких потребностей, предоставление лег- 
кого завтрака, ходьба). 

Рабочая позиция младшего медработника 
во время сеанса ЭСТ — сбоку от больного, 
со стороны руки, свободной от внутривен- 
ных инфузий (напротив медсестры). Если 
это место заняла вторая медсестра, то млад- 
ший медработник во время сеанса ЭСТ име- 
ет произвольную рабочую позицию. 


Часть 3. Практика: обеспечение лечебного процесса 


Говоря о работе персонала, было бы не- 
справедливо не упомянуть лечащих врачей 
(психиатров, наркологов, неврологов), ко- 
торые являются «заказчиками» по отноше- 
нию к бригаде специалистов по ЭСТ. 

В их работе с больными, получающими 
ЭСТ, возникают некоторые особенности, 
которые нужно учитывать при внедрении 
ЭСТ как нового метода. В основном, это 
изменения психологического порядка. Не 
секрет, что существуют традиционные для 
наших больниц перегрузки психиатров 
обезличивают и делают лечение часто 
формальным (не все из врачей могут усто- 
ять против искушения назначить «курс» 
фармакотерапии и оценить его эффектив- 
ность через месяц, за это время порой и 
не видя больного). Применение же ЭСТ 
индивидуализирует отношения «врач — 
больной»: исчезают длительные паузы в 
общении; интенсивность терапии требует 
оперативной реакции на изменения в 
психическом и сомато-неврологическом 
статусе больного; врач нередко начинает 
лечить «своими руками», а не через по- 
средников-медсестер, что повышает для 
него значимость результатов его терапев- 
тических усилий. 


Сотрудничество и взаимодействие с этой 
частью врачебного коллектива является для 
бригады специалистов по ЭСТ важным ком- 
понентом творческого подхода к лечению 
пациентов. 

С другой стороны, у части докторов из-за 
ограниченности круга медицинских интере- 
сов и консерватизма поначалу возникает не- 
гативизм и даже агрессия к ЭСТ и ее носи- 
телям: крушение надежд на облегчение 
собственной жизни за счет новых методов — 
надо учиться, что-то осваивать, больше ра- 
ботать с больными — порождает целую фи- 
лософию, призванную доказать «бесполез- 
ность» или «вред» ЭСТ. Это наблюдение 
подтверждается и мнением коллег из запад- 
ных стран, где частота применения ЭСТ в 
разных клиниках и регионах может отли- 
чаться более чем в 2 раза из-за разницы в 
профессиональных установках врачей 
[К. Н. Гаюу, Т. 7. Раву, 1988; \. Е. ЗтиВ, 
А. В стаи, 1984]. 


Глава 12. Помещение для ЭСТ и организация потока больных 85 


Однако со временем под влиянием нео- 
провержимых доказательств эффективности 
и безопасности ЭСТ даже самые рьяные 
противники этого метода смягчают или ме- 
няют свою позицию, или становятся энтузи- 
астами этого вида лечения. Если ЭСТ од- 
нажды была внедрена в больнице и активно 
применяется, то процесс психологической 
адаптации врачей к этому методу можно 
считать неизбежным и необратимым. На- 
пример, по данным опроса психиатров Ис- 


пании, в больницах, где ЭСТ применяется, 
отношение к ней положительное у 100 % 
врачей, а там где нет — положительное толь- 
коу 36 % [(С. 1. М. Вецойп её а1, 2001]. 

Автор выражает надежду и пожелание 
коллегам, осваивающим и внедряющим 
ЭСТ, чтобы их труд встретил понимание в 
больничном коллективе, а энтузиазм и ква- 
лификация были достойно оценены (мо- 
рально и материально) больничной админи- 
страцией. 


Глава 12 
ПОМЕЩЕНИЕДЛЯ ЭСТ 
И ОРГАНИЗАЦИЯ ПОТОКА БОЛЬНЫХ 


ЭСТ является методом лечения, отно- 
сительно неприхотливым к качеству ис- 
пользуемого помещения. Минимальными 
обязательными требованиями являются 
достаточный размер (чтобы поместились 
кровать, оборудование и персонал), нали- 
чие освещения, заземления, достаточного 
количества электрических розеток, водо- 
провода и умывальника. Дополнительные 
требования — приточно-вытяжная венти- 
ляция (это удобней, но можно проветрить 
комнату и обычным способом), подведен- 
ный централизованный кислород (хотя 
может использоваться и одиночно стоя- 
щий в комнате баллон или кислородный 
концентратор). Согласно современным 
представлениям, помещение для проведе- 
ния ЭСТ совсем не обязательно должно 
быть привязано к стационару — это может 
быть и кабинет в диспансере (поликлини- 
ке) для проведения амбулаторной ЭСТ. 


В организационном плане помещение для 
ЭСТ может представлять собой, например: 
. специальный «кабинет ЭСТ»; 
. специально оборудованный процедур- 
ный кабинет; 
* палату интенсивной терапии общего 
назначения. 

По понятным причинам (этическим, де- 
онтологическим, медицинским) для прове- 
дения ЭСТ не годится общая палата психи- 
атрического или иного отделения. 


В течение многих лет нами вынужден- 
но использовался для проведения ЭСТ 
общий зал интенсивной терапии в отделе- 
нии психореанимации. Недостатки оче- 
видны — приходилось использовать шир- 
му, чтобы отгораживать часть помещения 
на время процедуры; присутствие «плано- 
вых», «сохранных» больных в одном по- 
мещении с тяжелыми экстренными было 
деонтологически порочно. Однако там, 
где подразделение психореаниматологии 
(или нейрореаниматологии) имеет доста- 
точную площадь, вполне логично создать 
в его составе блок для проведения ЭСТ 
[К. Г. Набег, С. Ноте, 1994] — так, что- 
бы две из дверей этого блока открывались 
в помещение общего реанимационного за- 
ла (для потока экстренных больных), а две 
других — наружу (для потока плановых 
больных). 


Во многом выбор варианта помещения 
определяется прогнозируемым потоком 
больных. Одно дело лечить одного больно- 
го в неделю или в месяц, другое — ежеднев- 
но проводить по 3—5 сеансов. Если предпо- 
лагается достаточно большая и регулярная 
нагрузка (несколько сеансов ЭСТ в день), 
то оптимальной будет планировка помеще- 
ния, предусматривающая «конвейерный» 
метод проведения сеансов. Схема такой ор- 
ганизации лечебного процесса изображена 
на рис. 12. 


К. 





Часть 3. Практика: обеспечение лечебного процесса 


8 


5 





и == 


Рис. 12. План помещения для «конвейерной» организации лечебного процесса 


Цифрами на рисунке 12 обозначено: 

1 — зона ожидания для «плановых» паци- 
ентов и сопровождающих их лиц. Здесь 
должны быть удобные стулья, журнальный 
столик, вешалка для одежды. В комнате 
ожидания полезно создать возможность для 
посещения пациентом туалета, а также пре- 
дусмотреть некоторые спокойные развлече- 
ния (журналы, аквариум, телевизор и т. п.) 
[С. Р. Егеетаю, 7. Гатбочше, 2000]. График 
лечения должен быть построен таким обра- 
зом, чтобы в этом месте не возникало скоп- 
ления больных. 


2 — вход для «плановых» больных. 

3 — комната предварительной медицин- 
ской подготовки, где пациента встречает 
медсестра, осматривает врач, после чего па- 
циенту помогают раздеться, укладывают на 
функциональную кровать, производят фик- 
сацию конечностей и устанавливают капель- 
ницу (капельница — на штативе, прикреп- 
ленном к кровати, впоследствии она будет 
перемещаться вместе с больным). 


4 — лечебная комната, где собственно и 
происходит сеанс ЭСТ. Ее размер, помимо 


площади для выполнения основных задач, 
должен предусматривать возможность раз- 
мещения группы курсантов (врачи, медсес- 
тры), обучающихся ЭСТ [В. Амапав, 2002а]. 
В этом помещении обязательны телефонная 
связь, водопровод, розетки с заземлением; 
желательна централизованная подводка 
кислорода. 

5 — палата восстановления (пробужде- 
ния), где за больными, уже получившими се- 
анс, наблюдает медсестра до полного восста- 
новления их сознания и способности к 
самообслуживанию. В помещении, где па- 
циент просыпается после процедуры, жела- 
тельно иметь возможность накормить его 
легким завтраком: это будет очень справед- 
ливо и гуманно после почти полусуточного 
голодания, обычно предшествующего сеан- 
су [С. Р. Егеетлав, /. Гатбоите, 2000]. Пала- 
та пробуждения должна быть вообще самым 
спокойным местом среди помещений блока 
ЭСТ. Пациент должен просыпаться в обста- 
новке тишины, мягкого приглушенного све- 
та, без лишних сенсорных раздражителей. 
Это диктуется не только деонтологическими 


Глава 12. Помещение для ЭСТ и организация потока больных 


соображениями, но и конкретными меди- 
цинскими показаниями: было выявлено, что 
больные значительно хуже себя чувствуют, 
если им после припадка не дают спокойно 
поспать [М. Я. Серейский, Г. А. Ротштейн, 
1942], и что спокойная обстановка в период 
пробуждения существенно снижает частоту 
и выраженность нарушений памяти после 
ЭСТ [Р. Зие4аеа|, 1989]. 

6 — выход для «плановых» больных. 

7 — дверь, через которую ввозят «экстрен- 
ных» больных из реанимационного зала (в 
случае, если блок ЭСТ входит в состав отде- 
ления психо- или нейрореаниматологии); 
предварительные этапы подготовки к сеан- 
су эти пациенты проходят в реанимацион- 
ном зале. 

8 — дверь, через которую «экстренных» 
больных возвращают после сеанса в реани- 
мационный зал (в случае, если блок ЭСТ 
входит в состав отделения психо- или ней- 
рореаниматологии). 

На рисунке еще обозначены рабочие ме- 
ста персонала (цифры и буквы в кружках): 
с! — медсестра комнаты предварительной 
медицинской подготовки, с2 и с3 — медсе- 
стры лечебной комнаты, с4 — медсестра па- 
латы восстановления, В — врач. Место ра- 
боты санитарки не обозначено, т. к. ее 
помощь может понадобиться в любом из по- 
мещений на разных этапах процесса: одева- 
нии и раздевании больных, обработки осво- 
бодившихся мест, уборки помещений. 


Стрелками указаны маршруты переме- 
щения «плановых» больных. Вначале па- 
циент входит в комнату предварительной 
медицинской подготовки, оттуда на кро- 
вати (с уже установленной капельницей) 
переезжает в лечебную комнату, где ему 
последовательно проводят этапы лечебно- 
го сеанса; по окончании сеанса (восста- 
новление дыхания и нормализация гемо- 
динамики) пациента перевозят в палату 
восстановления. После пробуждения его 
осматривает врач, и пациент покидает по- 
мещение через выход 6, у которого (сна- 
ружи) его уже ожидают сопровождающие 
лица. Освободившаяся кровать (после со- 
ответствующей санитарной обработки) 
перемещается снова в комнату предвари- 


87 


тельной медицинской подготовки. Таким 
образом, круг замыкается. 

Важно, чтобы потоки входящих и выходя- 
щих больных не встречались, т. к. после се- 
анса пациенты нередко имеют не вполне 
«бодрый» вид — сказывается остаточное 
влияние перенесенной процедуры. 

Ясно, что для организации кругового 
«конвейерного» движения необходимы лег- 
ко передвигающиеся функциональные кро- 
вати на колесах и достаточно широкие двер- 
ные проемы. 

В двух местах — комнате предваритель- 
ной медицинской подготовки и комнате 
восстановления — могут встретиться раз- 
нополые пациенты, поэтому нужно преду- 
смотреть передвижные перегородки (шир- 
мы) для визуальной изоляции пациентов 
друг от друга. 

Количество коек в разных комнатах вы- 
брано не случайно. С помощью хрономет- 
рирования мы установили (см. главу «Хро- 
нометраж типичного сеанса ЭСТ»), что 
подготовка к сеансу занимает в среднем 
15 мин, непосредственно лечебный этап се- 
анса — 15 мин, восстановительный этап по- 
сле сеанса — около 40 мин. Из соотноше- 
ния этих отрезков времени следует, что, 
пока первый пациент проснется, бригада 
уже успеет пролечить 3 человек, которые к 
этому моменту сконцентрируются в палате 
восстановления. Поэтому в палате восста- 
новления находится 4 койки, а в остальных 
суммарно — еще 3. 


Если предположить, что в помещении для 
ЭСТ будет работать сразу две врачебных 
бригады, то площади помещений и количе- 
ство коек должны тоже удваиваться, а лечеб- 
ная комната должна быть перегорожена по- 
середине (для исключения визуального 
контакта больных в преднаркозный период). 
Понятно, что и набор оборудования должен 
быть двойным. 

В качестве рабочего ориентира (приблизи- 
тельного, и пригодного только для психиат- 
рического стационара) при расчете предпо- 
лагаемых нагрузок на подразделение ЭСТ 
можно использовать полученные нами дан- 
ные [А. И. Нельсон, 1999]: каждые 360 коек 
стационара «поставляют» больных в количе- 


88 


стве, требующем ежедневного проведения 1 
сеанса ЭСТ, или количество коек стационара 
будет численно равно среднегодовому коли- 
честву сеансов ЭСТ. «Пиковые» нагрузки мо- 
гуг втрое превышать расчетное среднее еже- 
дневное число сеансов. Большее число коек 
стационара пропорционально повышает на- 
трузку. Существенное влияние могуг оказать 
местные особенности: например, наличие 
потока больных из отделения психореанима- 
ции и активное проведение амбулаторной 
ЭСТ повышают потребность в этом лечении; 
наличие в структуре стационара отделений 
для лечения пограничных состояний или для 
производства экспертизы — снижает, ит. п. 
Для наркологических и неврологических 
ЛПУ нужны особые расчеты. Все эти сообра- 
жения при организации подразделения ЭСТ 
необходимо учесть заранее, чтобы вскоре по- 
сле его открытия не пришлось заниматься пе- 
репланировкой помещения. 


Часть 3. Практика: обеспечение лечебного процесса 


Интересной альтернативой (или дополне- 
нием) стационарному подразделению для 
ЭСТ может послужить передвижная мобиль- 
ная группа, способная оперативно переме- 
щаться со всем своим оборудованием и про- 
водить ЭСТ в разных подразделениях 
больницы. О таких группах часто рассказы- 
вает в своих лекциях проф. Б. Д. Цыганков, 
вспоминая о впечатлениях от клиники Мауо 
(США). Такой вариант организации лечения 
может оказаться оптимальным, например, 
для многопрофильного стационара с боль- 
шим количеством хирургических отделений 
и других активных поставщиков соматоген- 
ных и симптоматических психозов. Все при- 
надлежности сеанса, включая портативный 
баллон с кислородом и небольшой аппарат 
ИВЛ, могут быть скомпонованы на специ- 
альной тележке, и бригада сможет «выдви- 
гаться» для проведения ЭСТ практически в 
любое помещение больницы. 


Глава 13 
АППАРАТЫ ЭСТ 


После изобретения в 1938 г. метода ЭСТ и 
запатентованного итальянскими авторами 
первого конвульсатора в большинстве запад- 
ных стран было налажено серийное произ- 
водство аппаратов ЭСТ. Немало «местных» 
моделей было сконструировано и изготовле- 
но и в нашей стране в 40-е — начале 50-х го- 
дов. Первые аппараты генерировали длитель- 
ный одиночный прямоугольный импульс 
постоянного тока или переменный синусои- 
дальный ток; электростимуляция дозирова- 
лась изменением напряжения тока и време- 
ни его действия. В литературе были описаны 
даже попытки проводить ЭСТ без аппарата — 
путем стимуляции «напрямую» через прово- 
да, подключенные к розетке (Тунис, 40-е го- 
ды, Индонезия, 50-е годы [В. ВапКеп, 2002]). 


На рис. 13 и 14 представлены образцы 
первых выпускавшихся за рубежом конвуль- 
саторов. 

В дальнейшем для уменьшения поврежда- 
ющего действия тока на мозг в конвульсато- 
рах стали применяться короткоимпульсные 


токи [\\. Е. аше| её а|, 1983; С. а'Ейа её а1, 
1983; В. А Кгатег, 1987|; это позволило втрое 
уменыпить интенсивность электровоздейст- 
вия при той же эффективности [Г. И. Ка- 
план, Б. Дж. Сэдок, 1994]. Стало возможным 
изменять частоту и вид импульсов, «раска- 
чивая» эпилептогенные механизмы мозга 
пациента в свойственном этому органу оп- 
тимальном ритме. 

Во многих странах появились фирмы, изго- 
товлявшие свои модели конвульсаторов; до- 
вольно широко импортировались и зарубеж- 
ные. Например, в азиатских странах в 80-е 
годы использовалось множество видов аппара- 
тов — Есюпиа$, Меса, Медсгай, Мо!-АС-П, 
Вецег-46Е, Иесбосоп, Есиоп Зепез Ш, Зетепз 
Сопуцщ5аюг, 305 # 1888, Несмоп (ГТО-Туре 
МКА4), Зака, ЕСТ-3 Туре и ЕСТ-79 В Туре 
(Спапене!-Ситзап) [В. А. Ктатег, Е. Н. Ра, 1990]. 

Для лучшего понимания пути, по которо- 
му шел прогресс аппаратуры, рассмотрим в 
исторической перспективе работу ряда изве- 
стных фирм-производителей [Т. Госк, 2000с]. 





Рис. 13. Один из первых конвульсаторов 


Есёгоп Глийбеа (Великобритания) 

Одна из старейших фирм, специализирую- 
щихся на выпуске аппаратов ЭСТ (с 1939 г.). 
До начала 70-х годов выпускала аппараты с 
синусоидальной формой сигнала. 

В 1969-1982 тг. были популярны модели 
этой фирмы серии «Мак 4», работавшие на 
принципе постоянства напряжения: 

Естоп — спрямленный синусоидальный 
(треугольный) сигнал, возможность выбора 
монополярных или биполярных импульсов, 
длительность серии импульсов жестко зада- 
на (1,7 с). Максимальная доза электричест- 
ва (заряд), которая может быть выдана па- 
циенту, равна 400 мК. 

Естопиз — аналог Естоп с дополнительной 
возможностью выйти за пределы жестко за- 
данной длительности стимуляции. 

Есопизйт — аналог Есттоп с дополнитель- 
ной функцией «церебрального стимулятора» 


Рис. 14. Конвульсатор 50-х годов 


(неконвульсивные болезненные стимулы 
для аверсивной терапии*). 

Риори[5е — более усовершенствованный 
вариант, аналог Есюпиз$, но с дополнитель- 
ной возможностью применения ультрако- 
ротких прямоугольных сигналов (длитель- 
ность импульса 0,25 мс); максимальная 
длительность стимуляции увеличена до 5 с. 
Для ультракоротких сигналов максимальная 
доза электричества (заряд) явно недостаточ- 
на по сегодняшним представлениям — все- 
го 44 мК. 


В 1981—1987 тг. выпускались модели серий 
«Зепез 2» и «Зепез 3», уже короткоимпульс- 
ные и работающие на принципе постоянст- 
ва тока: 

Риорибе — основная модель, длительность 
импульсов 1,25 мс, ток 850 мА, две частоты 
26 и 40 Гц, длительность стимуляции варьи- 
рует от 1 до 6 с. Добавлена функция «крес- 


* Такая методика, основанная на выработке болевого условного рефлекса на «неправильное поведе- 
ние», ушла в прошлое, как по причине признанной теперь теоретической несостоятельности, так и в 
связи с очевидной негуманностью. тсел ее авторов, бихевиористов и сторонников условнорефлек- 
торной терапии, состоял в том, что «плохое повеление» пациента или его истерические симптомы яко- 
бы можно устранить, вырабатывая отрицательный условный рефлекс на них с помощью болезненных и 
неприятных стимулов, сопровождающихся суггестией. В качестве исторического примера можно приве- 
сти статью о лечении заикания с помощью условнорефлекторной болевой терапии [1]. М. Вегест, 1976]. 
В настоящее время эти методики признаны неэтичными и практически нигде не применяются [Т. [ос 
2000]. «Аверсивные» болевые методы не имеют ничего общего с ЭСТ, но в глазах публики нередко эти 
методики смешиваются в одно устрашающее пелое — якобы с помошью «очень болезненной процедуры 
ЭСЪЬ врачи «наказывают больных за плохое поведение» (см. также главу «Мифы об ЭСТ»). Парадок- 
сально, что «аверсивная» методика давно не применяется, а в аппараты ЭСТ некоторые фирмы по-преж- 
нему включают эту опцию. Видимо, производители стараются «угодить на всех» и таким образом рас- 
ширить рынок сбыта. 


90 


чендо» (сгезсеп4о) — возможность плавного 
достижения максимального тока. Макси- 
мальная доза заряда от 255 до 354 мК (в раз- 
ных моделях). Появился жидкокристалличе- 
ский дисплей, где указывается выданная 
пациенту доза в МК. 

ЕсюпизИт — аналог Виори[е, но с добав- 
лением пресловутой функции «церебраль- 
ного стимулятора». 

В 1987—1993 тг. выпускается серия «Зепез 5», 


включающая Диори{5е и Есюпизит. Они отли- 


чаются от аналогичных аппаратов из «Зепез 2» 
и «Зепез 3» увеличением максимальной дозы 
(заряда) до 400 мК. 

С 1993 г. выпускается серия «Зепез ЗА» 
(Есопизи Есюпи5йт). Существенно расши- 
рен диапазон выдаваемых доз (50—700 мк 
вместо прежних 150—400 МК. в «Зецез 2» и 
«Зейез 3»). Вместо стандартных прямо- 
угольных сигналов применено сомнитель- 
ное новшество (преимущество его никак 
не подкреплено физиологическими или 
клиническими доказательствами) — «рас- 
щепленный» униполярный сигнал, состо- 
ящий из трех порций длительностью 
1 мс, 0,6 мс и 0,6 мс, разделенных двумя 
промежутками по 0,6 мс. Порядок цен — 
$4210-4520. 


Меса Согрогайбоп (США) 

Первоначальный производитель, изготов- 
лявший конвульсаторы «Меса» с 1973 г. 
(Отегап Неа Зс1епсез Селцег), был погло- 
щен Меса Сотр. в 1980 г., ис 1981 г. второе 
поколение этих аппаратов («Зепез О») выпу- 
скается уже под маркой Меса Согр. Послед- 
няя модель имеет название «5рестит». 

Выпускаются «американские», «междуна- 
родные» и «британские» варианты аппара- 
тов, в которых учитываются особенности на- 
циональных стандартов. 

Общие признаки сигнала — прямоуголь- 
ные, короткоимпульсные, биполярные, ис- 
пользуется принцип «постоянства тока». 

Возможность дискретно (шаг 0,2 мс) ва- 
рьировать длительность импульса в пределах 
от | до 2 мс. 

Возможность дискретно (шаг 10 Ги) ва- 
рьировать частоту сигналов в пределах от 
40 до 90 Гц. 


Часть 3. Практика: обеспечение лечебного процесса 


Возможность дискретно (шаг 50 мА) варь- 
ировать выходной ток сигналов в пределах 
от 550 до 850 мА. 

Возможность дискретно (шаг 0,25—0,5 с) 
варьировать общую длительность стимуля- 
ции в пределах 0,5-4,0 с. 

Диапазон доз (заряда) 22—576 мК или 
22-1152 мк. 

Имеется жидкокристаллический дисплей, 
где отражается результат самотестирования 
аппарата, его функциональное состояние, 
назначенная и выданная доза в мК. В моде- 
ли «5рефгит» на дисплее отображается еще 
и до 5 кривых мониторируемых показателей 
(ЭЭГ, ЭКГ, ЭМГ)- 

Базовая модель — Меса /К. Выпускается 
в двух модификациях: 

УК1 — все 4 параметра (длительность, 
амплитуда, частота сигналов и общая дли- 
тельность стимуляции) устанавливаются от- 
дельно четырьмя разными регуляторами. 

УК2 — все 4 параметра задаются автомати- 
чески (по заводской установке) при выборе 
оператором выходной дозы (один регулятор). 

Расширенная модель — Меса 5К. К ос- 
новному блоку ЛК добавлены блоки регист- 
рации одноканальной ЭКГ и ЭЭГ и двухка- 
нальный самописец. В зависимости от 
раздельной или общей регулировки параме- 
тров лечебного сигнала модели называются, 
соответственно, 5А/ или 52. 

Ориентировочная стоимость $ 6080 (№) 
или $12 010 (58). 


Зошайс$ шс. (США) 

[Дополнительные сведения — 

из источников фирмы] 

Фирма выпускает свои конвульсаторы 
«Трутагтоп» с 1985 г. Наиболее популярны бы- 
ли аппараты серии «Тйутатоп Осбх», с начала 
нового века выпускается серия «Тйута!топ 
хуяет ГИ. 

Основные характеристики лечебного сиг- 
нала — прямоугольные биполярные корот- 
коимпульсные; используется принцип «по- 
стоянства тока». 

Выходной ток сигналов 900 мА. 

Диапазон доз (заряда) 25—1007 мК. 

Длительность импульса 0,5, 10 и 1,5 мс 
(в «буяет Г/> — дополнительно 0,25 мс). 


Глава 13. Аппараты ЭСТ 


Длительность стимуляции 0,26—5,3 с 
(«зуяет [/> — до8с). 

Частота стимуляции 30, 40, 50, 60, 70 Гц (в 
последних модификациях частота от 10 Гц). 

Управление аппаратом — с помощью 
единственной ручки, которой задается вы- 
ходная доза (в процентах от максимально 
возможной) — дискретно, с шагом около 
25 мК. Все остальные параметры аппарат за- 
дает автоматически согласно заводским ус- 
тановкам. Есть возможность ограниченно 
влиять на остальные параметры с помощью 
специальной приставки. 

Существует базовый блок — собственно 
конвульсатор, и дополнительный блок для ре- 
гистрации двух из трех возможных параметров 
(ЭЭГ, ЭКГ, ЭМГ, с двухканальным самопис- 
цем, где, помимо кривых, распечатывается 
много полезной добавочной информации 
(«буяет [П/> изготавливается уже в виде моно- 
блока). Встроен компьютерный анализатор 
ЭЭГ, который автоматически исследует каче- 
ство припадка по определенным индексам и к 
концу припадка выдает «оценку» в числовом 
виде. В «зуяет [/> количество каналов записи 
увеличено до 4, улучшено качество анализа 
ЭЭГ (включая спектральный анализ и возмож- 
ность исследования ЭЭГ в межприпадочном 
периоде), добавлен анализ ЭКГ, сопоставление 
ЭЭГи ЭМГ, атакже возможность вывода ин- 
формации на компьютер как для текущего ви- 
зуального наблюдения за мониторируемыми 
кривыми, так и для последующего сохранения 
всех данных на диске и более детального ана- 
лиза. Все эти возможности делают «Тйута!топ 
5ует [/> самым компьютеризированным и 
«продвинутым» конвульсатором из моделей, 
представленных на сегодняшнем рынке. 


Ориентировочная стоимость (Тйута!оп 
Рсх): базовый блок — $ 8030; аппарат с за- 
писью и анализом ЭКГ и ЭЭГ — $ 12 400. 


Зусоре Зсепайс ПТО 

(Великобритания) 

Первые конвульсаторы выпускались в 
1986 г. (тогда компания называлась по-дру- 
гому), нынешние модели — с 1993 г. 


91 


Модель 5ГЕ №Т5-К (старое название — 
№ итототс 068-100 <Кезеагсй»). 

Основные характеристики лечебного сиг- 
нала: прямоугольные короткоимпульсные, 
уни- или биполярные (переключается), ис- 
пользуется принцип «постоянства тока». 

Возможность дискретно (шаг 0,5 мс) ва- 
рьировать длительность импульса в пределах 
от 1,5 до 2,5 мс. 

Возможность дискретно (шаг 50 Гц) варь- 
ировать частоту сигналов в пределах от 50 до 
150 Гц. 

Возможность дискретно (шаг 10 мА) варь- 
ировать выходной ток сигналов в пределах 
от 100 до 990 мА. 

Возможность дискретно (шаг 1.0 с) варь- 
ировать общую длительность стимуляции в 
пределах [6 с. 

Диапазон доз (заряда) 7,5—4455 мК. Это — 
главная отличительная особенность данно- 
го аппарата, который имеет самую болыпую 
предельную дозу (заряд) из всех известных 
моделей. 

Модель 5ГЕ М№Т5-С (старое название 
Меиготопгс 068-200 «Запаага»). 

Это несколько упрощенная модель по 
сравнению с №7Т5-К. 

Импульсы биполярные. 

Длительность импульса | мс. 

Частота 100 Гц. 

Длительность стимуляции 3 с. 

Переменной (задаваемой) является 
только амплитуда сигнала (ток) в диапазо- 
не от 200 до 1200 мА. Выходная доза зада- 
ется единственной ручкой — дискретно, с 
шагом 10 мА (что соответствует дозе (заря- 
ду) 6 мК). 

Диапазон доз (заряда) уменьшен по срав- 
нению с №75-К до 120-780 мК. 

Ориентировочная стоимость $ 5380 
(МТ5-В) или $ 5150 (№Т5-О. 


'Тесвпо МуЙак (Индия)* 

Фирма выпускает конвульсатор с назва- 
нием Мудиге (см. рис. 15). 

Используются прямоугольные короткие 
биполярные импульсы. 


* Поданным М1МНАМ$ — Национального Института психического здоровья и нейронаук, Индия, 


Бангалор, 2002, любезно предоставленным д-ром В. М. Сапеа4Ваг 


включая 


‚ иданным фирмы-производителя, 


графию прибора, любезно предоставленным руководителем фирмы У. 5. Сапдаде. 





> 





Рис. 15. Конвульсатор №Ммаиге 
фирмы Тесбпо №м1ак (Индия) 


Выходной ток сигналов 800 мА (возможен 
диапазон 4—1020 мА). 

Длительность импульса 1,5 мс (возможен 
диапазон 0,5—4.0 мс). 

Частота 125 Гц (имп./с), возможно изме- 
нение в пределах 190—200 имп. /с. 

Общая продолжительность серии импуль- 
сов 0,4—3,6 с (возможен диапазон 0,1—20,0 с). 

Доза (заряд) устанавливается дискретно 
(9 шагов по 60 мК), диапазон 60-540 мК. 

Имеется выход (порт В$232С) и про- 
граммное обеспечение для согласованной 
работы конвульсатора с внешним ком- 
пьютером. 


Часть 3. Практика: обеспечение лечебного процесса 


При работе без компьютера параметры 
стимуляции (частота, длительность им- 
пульса, ток, длительность стимуляции) ус- 
танавливаются в зависимости от дозы ав- 
томатически, в соответствии с заводской 
настройкой. Регулируется длительность 
припадка (манжеточная методика) и полу- 
ченная больным доза в МК. 

При работе Ммайге с компьютером име- 
ется возможность независимой регулиров- 
ки всех параметров стимуляции, автомати- 
ческая формульная установка дозы при 
вводе трех параметров пациента (пол, воз- 
раст и размер головы), мониторинг и за- 
пись ЭЭГ (до 8 каналов) и ЭКГ, автомати- 
зированное определение длительности 
припадка по ЭЭГ, автоматизированный пе- 
реход на следующую ступень дозировки 
при недостаточной длительности припад- 
ка, возможность ведения базы данных по 
больным и много других удобств. При же- 
лании компьютер, с которым сочленен 
конвульсатор, может быть установлен в 
другом помещении; возможно применение 
нескольких мониторов — например, при 
обучении персонала, что позволяет избе- 
жать скопления множества людей в зоне 
проведения терапии. 





Рис. 16. Конвульсатор Твутаноп"“ ОС (фирма Зотайс$, США) 


1 — выключатель «Сеть». 2 — вход для кабеля 
ЭЭГ/ЭКГ. 3 — выход для кабеля лечебной сти- 
муляции. 4 — кнопка проверки статического им- 
педанса (контроль контакта электрод-кожа). 5 — 
цифровой дисплей, 6 — ручка установки дозы (в 
процентах от максимального заряда аппарата в 


милликулонах). 7 — кнопка запуска лечебной 
стимуляции. 8 — ручки усиления и позициони- 
рования первого канала самописца. 9 — ручки 
усиления и позиционирования второго канала 
самописца. 10 — лентопротяжный механизм и 
самописец. 11] — кнопка включения самописца. 


Глава 13. Аппараты ЭСТ 


Стоимость конвульсатора №гм1аиге: $ 1000 
(некомпьютеризированный вариант), $ 1200 
(компьютеризированный вариант), система 
мониторинга $ 500 (двухканальная ЭЭГ и од- 
ноканальная ЭКГ), компьютер с принтером 
и устройством бесперебойного питания — 
около $ 1400. 


В настоящее время на первое место на ми- 
ровом рынке вышли производимые в США 
аппараты серии  Тпутаноп”“ (фирма 
Зотайс$, шс.) и Меса (фирма МЕСТА). Пер- 
вый из них (Тиутатоп"“ ОС) изображен на 
рис. 16, любезно разрешенном к воспроизве- 
дению фирмой-изготовителем ботайс$ шс. 
[С. М. $\аца, В. Абгапл®, 1996]. 

Дальнейшее развитие аппаратов серии 
«Твутагоп» реализовано в самой послед- 
ней модели «Зубет ГУ». Этот конвульсатор 
изображен на рис. 17, любезно предостав- 
ленном автору Р. Абрамсом. 

Таким образом, зарубежные психиатры и 
неврологи уже давно имеют в своем распо- 
ряжении эффективные и безопасные моде- 
ли конвульсаторов, хотя и не везде ими 
пользуются: исследования в США [М. Ешк, 
1983] и Великобритании [В. А. О'Соппей, 
1988] показали, что в ряде клиник этих 
стран ЭСТ вообще не применяется или 
врачи работают на устаревших аппаратах с 
грубыми нарушениями методики. В неко- 
торых странах существуют необъяснимые 
местные особенности, связанные с выпус- 
ком конвульсаторов. Например, в США 
[5. Н. запбу её а1, 1996; А. О. Кгуза| е{ а|, 
2000; В. Абгаиз, 2002а] Управление по кон- 
тролю качества пищи и лекарств (0.5. Роо4а 
ап Оше Адтш1тайоп, ЕОА) без каких- 
либо научных обоснований на протяжении 
многих лет запрещает выпускать конвульса- 
торы с выдаваемым зарядом свыше 576 мК 
(энергия 100 Дж при импедансе 220 Ом), 
чем обрекает 5 % больных на невозмож- 
ность вызывания припадков без специаль- 
ных лекарственных или аппаратных ухищ- 
рений. В Японии, стране самых передовых 
медицинских технологий, только в августе 
2002 года на правительственном уровне 
впервые было разрешено производство и 
применение современных короткоим- 
пульсных конвульсаторов, работающих на 


93 





Рис. 17. Конвульсатор 
«Твутаноп”“ Зущет № (фирма Зотайс$, США) 


На рисунке видно значительное увеличение 
количества информации, распечатываемой на 
самописце (многочисленные индексы ком- 
пьютерной оценки ЭЭГ, 4 канала записи), по- 
явление добавочного жидкокристаллического 
дисплея, переход на одноблочный вариант ап- 
парата (конвульсатор и самописец стали не- 
разъемными), вынос на переднюю панель уп- 
равления важной функцией РНех!а| (она 
существенно расширяет возможности изме- 
нять параметры электровоздействия), дальней- 
шее упрощение работы с аппаратом (исчезли 
ручки поканальной настройки самописца — 
теперь это поручено автомату). На дисплеях 
видно установленное оператором значение до- 
зы электровоздействия в % от максимальной 
возможности аппарата («55 %») и состояние го- 
товности конвульсатора к работе («Кеаау»). 
Аппарат может быть подключен к компьютеру 
через порт В$232, что позволит выполнять ряд 
важных добавочных функций. 


принципе постоянства тока [М. Мо{овазв1, 
2004]; многие десятилетия до этого момента 
японские врачи были вынуждены работать с 
аппаратами устаревшей конструкции, ис- 
пользующими принцип постоянства напря- 
жения, синусоидальную форму лечебного 
сигнала [5. Зайо, личное сообщение, 2002]. 
Первая статья о пробном применении в 
Японии современного конвульсатора была 
опубликована лишьв 2000 г. [М. МотовазЫ1 её 
ар, 2000]. 


В СССР аппараты ЭСТ выпускались 
несколько лет в начале 40-х годов — на 
небольших полукустарных предприятиях 
маленькими партиями, например, в мас- 
терской Центрального института психиа- 





Рис. 18. Конвульсатор «Эликон-01» 
(НПО «РЭМА,», г. Львов, Украина) 


трии [М. И. Рыбальский, 1949]. В даль- 
нейшем их выпуск был прекращен в свя- 
зи с полуофициальным запретом на метод 
ЭСТ в СССР (см. главу «Немного исто- 
рии»). Единичные изделия энтузиастов 
имели локальное значение и не тиражи- 
ровались [А. П. Козин, С. Д. Поляков, 
1968]. В отсутствие аппаратуры для ЭСТ 
отечественные врачи время от времени 
пытались вернуться к медикаментозной 
судорожной терапии — с вызыванием при- 
падков хлористым аммонием [Ю. М. Саар- 
ма, М. М. Саарма, 1990] или коразолом 
[3. Я. Граудыня, 1962; Н. А. Фалилеев, 
В. Н. Волков, 1988], но это не получило 
распространения. В течение последующих 
сорока с лишним лет применять ЭСТ мог- 
ли лишь те редкие больницы, где на про- 
тяжении такого времени чудом удавалось 
сохранить старые аппараты в рабочем со- 
стоянии (один из таких приборов — ржа- 
вый, со скрученными торчащими прово- 
дами, устрашающего вида, но все еше 
изредка используемый — удалось увидеть 
автору в конце 70-х годов, в начале его ра- 
боты в психиатрии). Естественно, что ап- 
параты выпуска 40-х годов были грубыми, 
примитивными, с отчетливым поврежда- 
ющим воздействием на когнитивные 
функции. Небольшое число советских 
клиник имели на вооружении несколько 
аппаратов «Копуи5абог 2077» производст- 
ва западногерманской фирмы «Зетепз» 
(теперь не выпускаемых). В единичных 
стационарах работали на аппаратуре соци- 
алистических стран (например, «МВ-6504» 
производства Венгрии [М. Л. Смирнова с 
соавт., 1976], «Мии-сота» производства 


Часть 3. Практика: обеспечение лечебного процесса 


Чехословакии [Б. А. Ташманов, Р. К. Ани- 
симова, 1978]). 

В начале 80-х годов медицинскими влас- 
тями в СССР было решено снять необосно- 
ванный запрет на ЭСТ и возобновить выпуск 
конвульсаторов. Но это оказалось не так 
просто. У изготовителей и заказчиков не бы- 
ло четкого представления о современном 
уровне этого специфического оборудования; 
сформировавшееся поколение врачей, зна- 
комых с методом только понаслышке, было 
не способно ясно сформулировать медицин- 
ские требования к аппаратуре. Поэтому рож- 
дение отечественного конвульсатора проис- 
ходило долго и мучительно. В 1980-1986 гг. 
проблемой занимались предприятия Томска, 
в результате чего возник конвульсатор 
«ЭСТ-2М», отличавшийся от аппаратов 40-х 
годов только сервисными и дизайнерскими 
усовершенствованиями, но не сутью, а пото- 
му уже заранее устаревший. Определенную 
распространенность в СССР имел аппарат 
«ЭКТ-01 ФИЛАТ», созданный по тому же 
принципу. 


В 1990 г. Львовским НПО РЭМА (руко- 
водитель темы — И. В. Бенин) в содружест- 
ве со специалистами-психиатрами ВНЦПЗ 
АМН СССР был налажен серийный выпуск 
первого и единственного отечественного 
(теперь тоже зарубежного) конвульсатора, 
отвечающего современному уровню меди- 
цинской технологии. Этот аппарат, «Эли- 
кон-01», удачно воплотил в себе разработ- 
ки западных конструкторов, творчески 
осмысленные львовскими инженерами. 
Прибор, как показал многолетний опыт ра- 
боты с ним, оказался весьма удобен, непри- 
хотлив и надежен. «Эликон-01» изображен 
на рис. 18. 


Технические данные аппарата приведены 
в таблице 4. На сегодняшний день НПО 
«РЭМА» прекратило его выпуск. 

В отличие от специалистов, испытывав- 
ших трудности при наложении электродов 
«Эликона» во время УЭСТ без миорелаксан- 
тов [С. Б. Сардак, 1994], наш опыт показы- 
вает, что современная методика (наркоз, ми- 
орелаксанты, ИВЛ) избавляет от каких-либо 
неудобств с этим аппаратом при любых эле- 
ктродных позициях. 


Глава 13. Аппараты ЭСТ 


95 


Таблица 4 
Технические характеристики конвульсатора «Эликон-01» 
производства НПО «РЭМА», Львов, Украина, 1990 г. 
ПОКАЗАТЕЛЬ ХАРАКТЕРИСТИКА ПРИМЕЧАНИЕ 
Сила тока 1 550 мА - 20 % При межэлектродном 
сопротивлении 
Силатока П 850 мА + 20 % тканей головы 


Форма импульса 
Длительность импульса 


Максимальное 
разрешенное 
число импульсов 


Длительность периода (1) 
в режиме «частые импульсы» 


Длительность периода (Т) 
в режиме «редкие импульсы» 


Частота в режиме 
«частые импульсы» 


Частота в режиме 
«редкие импульсы» 


Формула одной «пачки» 
импульсов в режиме «труппы» 


Длительность выдачи 
максимально допустимого 
числа импульсов в режимах: 
«частые импульсы» 

«редкие импульсы» 

«частые импульсы + группы» 
«редкие импульсы + группы» 


Длительность «чистого времени» 
действия тока при максимальном 
количестве импульсов 


Длительность достижения 
максимальной амплитуды тока 
в режиме «глиссандо» 


Способ дозирования тока 


К недостаткам аппарата 
можно отнести: 


В = 300 +150 Ом 


униполярный прямоугольный 


1,5+0,5мс 
Соответствует 
214,5 мК- 53% (для тока Г) 
260 или 331,5 мК + 53 % (для тока П) 
т.е. 1,5 мс действует ток 
25 +3 мс и 23,5 мс длится пауза 
т. е. 1,5 мс действует ток 
37 = 3 мс и 35,5 мс длится пауза 
Импульсы униполярные, 
40 Гц поэтому 40 Гц = 40 имп./с 
Импульсы униполярные, 
27 п поэтому 27 Гц = 27 имп./с 


3 периода с импульсами (Т или {), 
затем 2 равных им по времени 
паузных (без импульсов) периода: 


Длительность «пачки» импульсов 
в режиме «Частые импульсы + 
группы»: 51= 125 мс; 

в режиме «Редкие импульсы + 
группы»: 5Т = 185 мс. 


Под этой величиной 
подразумевается время от нажатия 
кнопки «Пуск» до автоматического 


6.5 с отключения после выдачи 
9.6 с 260-го импульса 
11,7с 
17,3 с 
Способ подсчета: 0,0015 с 
(длительность 1 импульса) х 260 
0,39 с (макс, число импульсов) 
Режим «глиссандо» имеет 
историческое значение — 
0,08-1,6с для ЭСТ без миорелаксантов 
'Автоподсчет Два способа дозирования тока: 


количества импульсов «прогностический» и «реальный» 


запланированную 53% неточность дози- 
ровки: длительность импульс, может от- 


«Эликон-01» 


. не самую физиологичную длительность 
импульса (1,5 мс вместо 0,5 мс), и невоз- 
можность регулировки этой длительности; 

* наличие только двух частот стимуляции 
(27 и 40 Гц), физиологическая обосно- 
ванность которых к тому же не доказана; 


клоняться на + 33 % (1,5 + 0,5 мс); сила 
тока может отклоняться на + 20 % (на- 
помним, что общая доза электричества в 
милликулонах, полученная больным, 
равна произведению длительности оди- 
ночного прямоугольного импульса на 


силу тока в нем и на количество импуль- 
сов); 

* необходимость отдельной операции для 
пересчета применяемых в аппарате еди- 
ниц дозировки стимуляции (импульсы) 
в общепринятые (милликулоны); 

* недостаточная по современным пред- 
ставлениям максимальная возможная 
доза стимуляции (330 + 175 мК в «Эли- 
кон-01», 570—1100 мК взарубежных ап- 
паратах); 

* отсутствие полезных (и даже необходи- 
мых по современным стандартам) встро- 
енных возможностей регистрации ЭЭГ и 
ЭКГ, а также таймера для регистрации 
визуальных проявлений припадка; 


Часть 3. Практика: обеспечение лечебного процесса 


* отсутствие возможности контролиро- 
вать сопротивление на участке «элект- 
род — кожа». 

Однако такие свойства аппарата «Элико- 
н-01», как надежность, способность вызы- 
вать терапевтически эффективные припад- 
ки с минимумом когнитивных расстройств 
и, что немаловажно, трех-, десятикратный 
выигрыш в цене по сравнению с зарубеж- 
ными аналогами, на наш взгляд, могли 
бы, при известной бедности отечествен- 
ной медицины, сделать этот аппарат 
вполне пригодным для практического 
применения в России, если бы фирма-из- 
готовитель (или кто-либо иной) снова на- 
ладили его производство*. 


Глава 14 
ОБОРУДОВАНИЕ И ПРИНАДЛЕЖНОСТИ 
ДЛЯ СЕАНСА ЭСТ 


В зависимости от условий проведения 
ЭСТ, созданных в конкретном учреждении 
(общая палата, обычный процедурный ка- 
бинет, специализированный для ЭСТ ка- 
бинет, отделение интенсивной терапии), 
набор оборудования может несколько раз- 
личаться. Мы приводим перечень необхо- 
димых, на наш взгляд, принадлежностей, 
гарантирующих безопасное проведение 
ЭСТ. 


1. Кровать. Лучше, если она функцио- 
нальная, со съемной головной спинкой, 
подъемной головной секцией, регулируе- 
мой общей высотой подъема, большими 
колесами с тормозами, гнездами для 
крепления штативов. К сожалению, оте- 
чественная промышленность пока таких 
кроватей удовлетворительного качества 
не выпускает, и, если у больницы нет 
средств на импортное оборудование, то 
приходится использовать обычные ку- 
шетки или кустарным способом модифи- 
цировать имеющиеся модели кроватей. 


По опыту применения можно рекомендо- 
вать функциональные кровати финского 
производства как вполне удобные при 
ЭСТ и имеющие оптимальное соотноше- 
ние цены и качества. 

2. Конвульсатор. При его выборе необ- 
ходимо учесть, что периодически упоми- 
наемые в печати модели, генерирующие 
одиночный прямоугольный или синусои- 
дальный сигналы, уже давно устарели. В 
качестве образца современного конвульса- 
тора можно рекомендовать «Эликон-01» 
львовского НПО РЭМА. Перед сеансом 
рядом с аппаратом должны находиться 
смоченные физраствором марлевые про- 
кладки под электроды или емкость с элек- 
тропроводным гелем. 


3. Аппарат ИВЛ. Лучше всего — образцы 
с электроприводом, откликающимся триг- 
терным устройством для ВИВЛ и возможно- 
стью оперативного перехода на ручную ИВЛ 
(на случай внезапного отключения электро- 
энергии). Из отечественных можно пореко- 
мендовать серию «РО». 


* На момент написания этой книги руководимый автором центр, занимающийся обучением врачей 
ЭСТ, еще имел возможность помогать своим курсантам в приобретении аппарата «Эликон-01» из остат- 


ков выпущенной в свое время серии. 


Глава 14. Оборудование и принадлежности для сеа 


4. Ручной аппарат ИВЛ (мешок Амбу, руч- 
ные меха). Может использоваться при про- 
ведении ЭСТ в малоприспособленном поме- 
щении. Совершенно необходим при 
внезапном отключении электроэнергии, ес- 
ли в основном аппарате ИВЛ не предусмот- 
рена возможность мгновенного переключе- 
ния на режим ручной вентиляции (в РО-6 
такая возможность есть). 


5. Система снабжения кислородом. Ею 
может быть как простой баллон с редукто- 
ром, так и централизованные системы 
(баллонная станция КСС-2, кислородные 
газификаторы ГХК), или кислородные 
концентраторы. 

6. Набор для интубации трахеи (ларинго- 
скоп с разными клинками, проводник для 
интубационных трубок, длинный изогнутый 
корнцанг, разовые упаковки с термопласти- 
ческими интубационными трубками). На- 
бор нужен на случай непредвиденных ос- 
ложнений при ИВЛ. В нашей практике 
необходимости в интубации трахеи при ЭСТ 
не встречалось ни разу — всегда удавалось 
обойтись масочной ИВЛ. 


7. Генератор вакуума, он же отсасыва- 
тель — электрический, механический 
(ножной) или пневматический (работаю- 
щий от сжатого кислорода). Лучше иметь 
те и другие конструкции — на случай вне- 
запного отключения электроэнергии во 
время сеанса. Наиболее современные «ава- 
рийные» модели предусматривают работу 
от встроенных аккумуляторов. Неотъемле- 
мая деталь, без которой эти приборы бес- 
полезны — надежно подходящий к отсасы- 
вателю катетер для удаления содержимого 
из ротоглотки. Разовые катетеры для этих 
целей в большом разнообразии выпускают- 
ся промышленностью и вполне доступны. 


8. Монитор для контроля за гемодина- 
микой. Минимальный набор мониториру- 
емых параметров для безопасного проведе- 
ния ЭСТ обеспечивает пульсоксиметрия. 
Пульсоксиметр* контролирует не только 
частоту сердечных сокращений, но и во- 
время предупреждает о гипоксии пациента 


ЭСТ 97 


(по снижению уровня оксигемоглобина). 
Желательно иметь разные датчики — и 
пальцевой, и ушной. Однако, у пациентов 
с нарушенной микроциркуляцией пульсок- 
симетрия может оказаться неприменимой; 
могут возникнуть и определенные пробле- 
мы с дифференциальной диагностикой 
сердечных аритмий. Поэтому в состав мо- 
нитора желательно включить и канал кон- 
троля ЭКГ. 

9. Аппарат для измерения АД (или уст- 
ройство для автоматического неинвазивно- 
го контроля АД в составе монитора), фо- 
нендоскоп. 

10. Секундомер. Он нужен для точного 
контроля времени на двух этапах сеанса: 
а) 1,5—2-минутная гипервентиляция по- 
сле введения миорелаксантов и 6) кон- 
троль за длительностью припадка. Неко- 
торые модели аппаратов ИВЛ (например, 
РО-6), имеют встроенный секундомер, 
что весьма удобно. В других конвульсато- 
рах бывает предусмотрен вмонтирован- 
ный таймер для «ручного» определения 
времени припадка. 


11. Набор масок разных размеров для 
ИВЛ. 

12. Набор резиновых ротоглоточных воз- 
духоводов разных размеров и/или специаль- 
ных устройств для защиты полости рта при 
ЭСТ. 

13. Подголовный валик. Необходим для 
придания голове больного положения, оп- 
тимального для ИВЛ и ЭСТ. Чаще всего из- 
готовляется медработниками: из клеенки 
сшивается цилиндр диаметром около 10 см 
и длиной около 40 см, который туго набива- 
ется ветошью. 

14. Штатив для внутривенных капельных 
инфузий (с возможностью прикрепления к 
кровати). 

15. Сестринский столик на колесах — для 
лекарств, шприцев и ведения записей по хо- 
ду сеанса. 

16. Врачебный манипуляционный столик, 
на поверхности которого удобно располо- 
жить конвульсатор, а на нижней полке — ма- 


* Пульсоксиметры фирм «Неа аупе Тесбпоюя ;» и «Мопи», поставляемые фирмой ООО «Альтони- 
ка» (бывшая «Геолинк»), зарекомендовали себя к : весьма надежное оборудование при сравнительно 


низкой цене. 


4—3606 


98 


ски, воздуховоды и принадлежности для ин- 
тубации трахеи. 

17. Достаточное количество инъекцион- 
ных шприцев и игл (на один сеанс их может 
понадобиться до десятка). Перед сеансом 
шприцы должны быть заполнены заплани- 
рованными препаратами и промаркированы 
(например, лейкопластырем с надписями). 
Для каждого препарата должен использо- 
ваться отдельный шприц. 

18. Зажимы (корнцанги) 2—3 шт. 

19. Фиксирующие повязки, выполняю- 
щие роль ремней безопасности на случай 
возбуждения пациента в постнаркозном 
(постприпадочном) периоде. 


Часть 3. Практика: обеспечение лечебного процесса 


20. Мочевой катетер на случай, если на 
ЭСТ направлен пациент с задержкой мочи. 

21. Моче приемное изделие «утка» на слу- 
чай, если пациент непосредственно перед 
процедурой (т. е. уже с установленной ка- 
пельницей и датчиками) сообщил о позыве 
к мочеиспусканию. 

22. Желудочный зонд на случай, если на 
ЭСТ направлен пациент с гастропарезом. 

23. Портативный осветитель для осмотра 
ротовой полости (фонарик в виде авторучки). 

24. Набор медикаментов, список которых 
предлагается составить самостоятельно по- 
сле прочтения главы «Медикаментозное 
воздействие на разных этапах сеанса ЭСТ». 


Глава 15 
ТЕКУЩАЯ ДОКУМЕНТАЦИЯ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ЭСТ 


Документировать события, происходящие 
во время сеансов ЭСТ, лучше всего автома- 
тизированным способом. Компьютеризиро- 
ванные методы ведения документации полу- 
чают все болышее распространение в 
медицине. В качестве примеров можно при- 
вести распечатку данных о сеансе ЭСТ с по- 
мощью встроенных в конвульсатор компью- 
тера и принтера (аппараты серии Трвутагоп 
фирмы Зотайс$ шс., США), или с помощью 
специального программного обеспечения, 
поставляемого с конвульсатором, подклю- 
ченным к компьютеру (аппарат МмМаиге 
фирмы Тесбпо МмПак, Индия). 


Ведение баз данных по пациентам, прохо- 
дящим ЭСТ, значительно повышает эффек- 
тивность научной обработки материала и со- 
ставления отчетов. При повторных курсах 
ЭСТ, а также при курсах с редкими сеанса- 
ми (поддерживающая ЭСТ) особенно на- 
глядно проявляется преимущество опера- 
тивного компьютерного доступа к данным 
любой давности. 


В случае недоступности компьютеризиро- 
ванных систем приходится пользоваться 
ручными способами, заполняя бланки. При 
этом основным документом во время курса 
ЭСТ является «Лист ЭСТ». В отличие от 
многих медицинских бумаг, он лишен фор- 


мальности и имеет действительно практиче- 
ское значение: дает врачу возможность про- 
анализировать результаты предыдущих се- 
ансов, вспомнить о встретившихся у данного 
пациента осложнениях и особенностях, об- 
ратить внимание на рекомендации коллег- 
предшественников и учесть все это при по- 
строении плана предстоящего сеанса. «Лист 
ЭСТЬ, таким образом, помогает максималь- 
но индивидуализировать лечебный процесс 
и свести к минимуму возможность осложне- 
ний. Ниже приводится образец разработан- 
ного нами бланка с занесенной в него ин- 
формацией о сеансе ЭСТ (см. рис. 19). 


Формы таких бланков представлены в ли- 
тературе в большом разнообразии, но суть их 
приблизительно одна. В некоторых больни- 
цах дополнительно заводят лист анестезии, 
лист оценки состояния больного анестезио- 
логом [А. Г. Комиссаров, личное сообщение, 
2002]. Видимо, имеет смысл разрабатывать 
оперативную документацию в каждом ле- 
чебном учреждении, исходя из местных ус- 
ловий и рационального баланса между про- 
изводственной необходимостью и объемом 
дополнительной бумажной нагрузки на пер- 
сонал. Практика показывает, что увеличение 
числа заполняемых бумаг не повышает ка- 
чества лечения больных. 


Глава 15. Текущая документация при проведении ЭСТ 99 


ОТДЕЛЕНИЕ: психореаниматологии АППАРАТ: «Эликон-ОБ 
ЛИСТ ЭЛЕКТРОСУДОРОЖНОЙТЕРАПИИ б-го: Г-ов П.И. Вес 90 кг Отд. №5 Леч. врач: Р-ский 
ДАТА, ВРЕМЯ 29.06.94 11ч ЗОмин ПРЕМЕДИКАЦИЯ в/в метацин 1 мг 
НАРКОЗ в/в кетмин 200 мг МИОРЕЛАКСАНТЫ в/вдитилин 150 мг 
ИВЛ ДО - 1л, МОД = 25л/мин, 92°» 100% 
ЭЛЕКТРОВОЗДЕЙСТВИЕ 
Ток, мА _850 Вид импульсов |у_ 
Наложение электродов Билатеральное Доза стимуляции, имп. 132 
Результат электровоздействия припадок 35 с; ЧССшдх 160 
АД, ЧСС 


Исходные 145/95 мм рт. ст., 77 уд/мин 


После премедикации ?30/95 ммрт.ст., 107уд./мин 
После ввода в наркоз 160/110 мм рт. ст., 126 уд./мин 
После припадка 190/75 мм рт. ст.,90уд./мин 
После сеанса 130/80 мм рт. ст., 85 уд./мин 
СОСТОЯНИЕ ПОСЛЕ СЕАНСА: скорость восстановления дыхания, сознания; психический статус: 
Самостоятельное дыхание — через З мин; сознание — через 20 мин: спокоен, поведение упорядо- 
ченное, настроение хорошее. 
ОСЛОЖНЕНИЯ нет 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ МЕДИКАМЕНТОЗНАЯ ТЕРАПИЯ После кетмина - обзидан 5 мгв/в. После 
дитилина — в/в: кофеин 2 мл + кордиамин 2 мл + бемегрид 5 мл 


ПРИМЕЧАНИЯ, ПОДПИСИ ВРАЧА И МЕДСЕСТРЫ Рекомендовано вводить обзиданв состав пре- 
медикации. 














Врач:. Медсестра:. 
(подпись) (подпись) 


Рис. 19. Бланк «Лист ЭСТ» и протокол сеанса 


В этом листе отображена реальная информация об * наложение электродов — билатеральное (с уче- 
одном из сеансов ЭСТ у пациента Г., страдавшего том симптоматики, эффективности предшеству- 
шизофренией с упорной депрессивно-ипохондри- ющих стимуляций и отсутствия когнитивных по- 
ческой симптоматикой. бочных эффектов). 
По опыту предыдущих сеансов было известно, что В целом план сеанса был составлен адекватно, о чем 
пациент склонен к избыточной тахикардии во свидетельствует развившийся припадок достаточной 
время сеанса, и припадки у него вызываются с длительности (35 с) и с признаками неплохого терапев- 
трудом (короткие и только от интенсивного элек- тического качества (если судить по доступному призна- 
тровоздействия). ку генерализации — пиковой ЧСС), при умеренной до- 
Поэтому был составлен план сеанса: зе электричества (132 импульса). О правильном 
* премедикация — метацин (холинолитик, менее протекании сеанса свидетельствует также нормальная 
аритмогенный, чем атропин); скорость восстановления дыхания и сознания. 
* наркоз — кетмин (обладает меньшим противосу- Однако, потребовалась медикаментозная коррек- 
дорожным действием, чем барбитураты); ция тахикардии, развившейся после введения кет- 
. миорелаксанты — дитилин (лоза 150 мгбыла вы- мина (был введен антиаритмический препарат об- 
брана по опыту прошлых сеансов; пациент обла- зидан); в заключительных рекомендациях после 
дал атлетическим сложением и выраженной мы- сеанса отражен совет в дальнейшем включать об- 
шечной массой): зидан в состав премедикации. 


Умеренное повышение систолического АД после 
припадка не являлось осложнением и не потребо- 
вало специальной медикаментозной коррекции: 
вскоре показатели АД спонтанно снизились до ве- 
личин, даже лучших, чем перед сеансом. 

Вес больного, измеряемый в начале курса, необхо- 
дим для расчета дозировок препаратов. 


* ИВЛ— вгипервентиляционном режиме, со 100% 
оксигенацией (стимуляция припадка); 

. дополнительная, стимулирующая эпи-актив- 
ность, смесь «кофеин + кордиамин + бемегрил»; 

* электровоздействие — в максимальном режиме: 
ток 850 мА, ритм следования импульсов «Ч» (ча- 
стые импульсы в непрерывном ряду); 


100 


Если в больнице принято дублировать за- 
пись о сеансе, занося ее в «Лист ЭСТ» (хра- 
нится в подразделении, проводящем ЭСТ) и 
одновременно в историю болезни (хранится 
в общем отделении), то сэкономить время по- 
может резиновый штамп для истории болез- 
ни с пробелами для ручного внесения кратких 
данных текущего сеанса. Если используется 
компьютеризированный конвульсатор, то для 
истории болезни можно использовать полу- 
ченную автоматическую распечатку данных о 
сеансе [В. Абгаплз, 2002а]. 


По окончании курса в «Лист ЭСТ» зано- 
сится краткое резюме из 2—3 фраз (коли- 
чество сеансов, наложение электродов, 
вид наркоза, миорелаксации, ИВЛ, ос- 
ложнения, технические трудности)*. По- 
том делается запись в журнал регистрации 
ЭСТ, куда, кроме обязательных сведений 
(паспортные данные, даты начала и окон- 
чания курса, количество сеансов), может 
быть помещена и другая информация — в 
зависимости от конкретных задач после- 
дующего практического и научного обоб- 
щения материала (диагноз, ведущий син- 
дром, эффект терапии, темп редукции 
симптоматики, осложнения, ит. п.). 


В итоге лист ЭСТ приобщается к исто- 
рии болезни, и при выписке пациента из 


Часть 3. Практика: обеспечение лечебного процесса 


стационара данные листа включаются в 
раздел «Лечение» заключительного эпи- 
криза. Если преемственности и взаимодей- 
ствию в обмене документами между под- 
разделением ЭСТ и другими отделениями 
больницы не уделяется должного внима- 
ния, то часть «Листов ЭСТ» будет потеря- 
на, а в эпикризах «забудут» упомянуть о 
проведении основного лечения — ЭСТ. 

Чтобы не утратить информацию о теку- 
щих назначенных сеансах больных, реко- 
мендуется завести в подразделении, про- 
водящем ЭСТ, журнал. В нем сразу после 
сеанса нужно вписывать фамилию пациен- 
та в ячейку, соответствующую дате следу- 
ющей явки. При наличии компьютера то 
же можно сделать с использованием суще- 
ствующих программ (например, М!сгозой 
Эспедые). 

Кроме записей о проведении сеансов, в 
истории болезни (или — при поддержива- 
ющей ЭСТ — в амбулаторной карте) долж- 
ны присутствовать заключение больнич- 
ной комиссии о санкции на проведение 
курса ЭСТ и подписанный пациентом или 
его представителями документ об инфор- 
мированном согласии (см. главу «Этичес- 
кие и правовые вопросы ЭСТ. Информиро- 
ванное согласие»). 


Глава 16 
НЕКОТОРЫЕ ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ, 
СНИЖАЮЩИЕ РИСК 


Оптимальным временем для проведения 
сеанса считается утро. Но ничего страшного 
не случится, если сеанс будет проведен в 
другое время суток. Тем более, что при экс- 
тренном проведении ЭСТ, да еще несколько 
раз в день (как это бывает, например, при 
фебрильной кататонии), время суток вооб- 
ще перестает играть роль. 

Пациент должен явиться натощак (про- 
филактика рвоты). Если это условие со- 


блюсти не удается или сеанс проводится не 
в утренние часы, то должно пройти не ме- 
нее 3 ч после последнего приема пищи. 
Контроль за пищевым режимом перед се- 
ансом должен быть предметом особого 
внимания персонала, наблюдающего за 
пациентом в больничном отделении; пер- 
соналу это должно быть тщательно разъяс- 
нено. При амбулаторной ЭСТ ответствен- 
ность за непринятие пищи больным 


* Это резюме предназначено для лечащего врача (психиатра, нарколога, невролога). Практика пока- 
зывает, что, если врач, проводящий ЭСТ, не обучит коллег (лечащих врачей) понимать эту нехитрую ин- 


формацию, то она ими просто игнорируется. 


Глава 16. Некоторые организационные мероприятия, снижающие риск 101 


ложится на родственников; если полной 
уверенности в соблюдении этого правила 
нет, то лучше всего перед сеансом оставить 
пациента на 3 ч под наблюдением медпер- 
сонала в подразделении, где проводится 
ЭСТ. 

Жесткие требования «ничего не пить и 
не есть после ужина» (при утреннем прове- 
дении сеанса) представляются необосно- 
ванными как с физиологической точки зре- 
ния (здоровый желудок освобождается от 
половины введенного объема жидкости 
уже за 10—20 мин, а в период голодания се- 
кретирует 50 мл сока с повышенной кис- 
лотностью ежечасно), так и с этической 
(нет необходимости обрекать пациента на 
ненужные испытания голодом и жаждой) 
[С. Апагаде, 1998]. 


Для больных, проходящих ЭСТ в период 
пребывания в стационаре, о намечающем- 
ся сеансе персонал больничного отделения 
должен знать накануне вечером. Лучше все- 
го, чтобы передачу этой информации кон- 
тролировали медработники, непосредст- 
венно проводящие сеансы ЭСТ (например, 
процедурная медсестра) — они лучше пони- 
мают, что влекут за собой осложнения при 
ЭСТ, и относятся к подготовке больного с 
большей ответственностью. Предупрежде- 
ние о завтрашнем сеансе ЭСТ целесообраз- 
но передавать под роспись: практика пока- 
зала, что так легче добиться от сотрудников 
больничных отделений персональной от- 
ветственности. 


О дате амбулаторного сеанса ЭСТ паци- 
ент и его родственники должны знать за- 
ранее. 

Непосредственно перед сеансом следует 
убедиться, что: 

. пациент опорожнил мочевой пузырь 
(не только по гигиеническим соображе- 
ниям, но и для профилактики разрыва 
этого органа); 

* пациент-мужчина побрит (щетина или 
борода нарушают очень важную при 
ИВЛ герметичность прилегания маски 
клицу); 


* пациентка-женщина удалила с лица ко- 
сметику (кислород требует отсутствия 
жира и масел, входящих в состав пома- 
ды и кремов; возможное слезотечение 
смоет с ресниц тушь и вызовет конъ- 
юнктивит), а также извлекла из причес- 
ки шпильки и иные металлические ук- 
рашения (возможно непредсказуемое 
нежелательное «растекание» тока по по- 
верхности кожных покровов головы, 
ожоги кожи); 

* кожа головы и волосы у пациента сухие 
и не покрыты каким-либо косметичес- 
ким гелем или иным токопроводящим 
веществом; 

. у пациента удалены съемные зубные 
протезы*, сняты очки или вынуты кон- 
тактные линзы; 

. у пациентов сняты серьги (мочка уха 
может понадобиться для пульсоксиме- 
трии); 

. ногти пациентки не покрыты красным 
лаком (при наложении датчика пуль- 
соксиметра на палец это может иска- 
зить результаты). 

После сеанса пациент должен быть пере- 
дан персоналом кабинета (бригады) ЭСТ «с 
рук на руки» ответственным средним мед- 
работникам больничного отделения, или — 
при амбулаторном проведении ЭСТ — род- 
ственникам. 


Важные моменты, о которых 

следует помнить перед сеансом 

Врач, ответственный за ЭСТ, перед каж- 

дым сеансом должен лично проверить: 

* исправность всех аппаратов; 

* наличие кислорода; 

* наличие медикаментов; 

. наличие всех мелких предметов (мас- 
ка для ИВЛ, воздуховод, подсоединя- 
емый к отсасывателю катетер, марле- 
вые подкладки под электроды) — в 
условиях динамичного сеанса ЭСТ 
они должны «сами проситься в руку» 
в нужный момент, а не быть объектом 
поиска; 


* В некоторых случаях, если съемные протезы замешают задние зубы с обеих сторон, и крепко держат- 
ся во рту, то они могуг быть оставлены во время процедуры, т. к. помогуг защищать остальные зубы. Во- 
прос о снятии или оставлении протезов должен решить врач, проводящий ЭСТ [А. /. Мошв её ар 2002]. 


102 


* готовность оборудования и персонала к 
работе в условиях отключения электро- 
энергии. 

Необходимость педантичного и скрупу- 
лезного соблюдения этих правил продик- 
тована жизнью. Самые напряженные и 
опасные ситуации при ЭСТ возникают 
именно от пренебрежения перечисленны- 
ми проверками. Вот несколько типичных 
примеров: 

. все члены бригады ведут лихорадоч- 
ные поиски куда-то пропавшего меш- 
ка Амбу (когда в периоде апноэ вдруг 
отключается электроэнергия); 

. возникает общая растерянность, когда 
аппарат ИВЛ качает воздух не туда, ку- 
да надо (кто-то перед сеансом по не- 
понятным причинам переключил руч- 
ки аппарата или рассоединил шланги); 

* начинаются лихорадочные и бесполез- 
ные попытки починить или заменить 
электроотсасыватель (когда гиперса- 
ливация или рвота грозят асфиксией, 
а отсасыватель вдруг не включается 
или не обеспечивает вакуума); 


Часть 3. Практика: обеспечение лечебного процесса 


. за секунду до начала электростимуля- 
ции выясняется, что нет марлевых под- 
кладок под электроды, кто-то бегом до- 
ставляет их к месту действия, на ходу в 
спешке поливая подкладки, а заодно 
приборы и пациента физраствором; 

. медсестра бежит за каждой ампулой к 
лекарственному шкафу (когда у паци- 
ента вдруг появились расстройства 
сердечного ритма или резкая артери- 
альная гипертензия, ит. п.). 

Ясно, что подобные ситуации повышают 
риск для больного. Важно и то, что эти не- 
нужные и легко предупреждаемые стрессо- 
вые моменты ускоряют развитие у персо- 
нала профессиональной патологии — 
психосоматических заболеваний. 

Вообще, в каждой больнице было бы по- 
лезно составить свой протокол проведения 
ЭСТ, назначить ответственного за его со- 
блюдение, регулярно освежать в памяти со- 
трудников все его подробности, доводя 
действия медработников до автоматизма. 
Это сделало бы проведение ЭСТ более бе- 
зопасным [5. [Арртапп её а|, 1994]. 


Часть 4 
ПРАКТИКА: 
ПРОВЕДЕНИЕ КУРСА ЭСТ 


Глава 17 
ПОКАЗАНИЯ К ЭСТ 


К сегодняшнему дню сложились следую- 
щие фундаментальные представления о по- 
казаниях к ЭСТ. 

* ЭСТ имеет терапевтический тропизм 
к определенным психопатологичес- 
ким синдромам (в первую очередь, де- 
прессивным и кататоническим), и оп- 
ределенным нозологическим формам 
(в первую очередь к тем, в основе ко- 
торых лежат «эндогенные» механиз- 
мы, цикличность возникновения и па- 
роксизмальная активность мозга). 


* ЭСТ имеет показания не только в пси- 
хиатрии, но и в неврологии и нарколо- 
гии. 

* Из психиатрических показаний эталон- 
ным считается эндогенная депрессия, 
наименее удачным — пограничные со- 
стояния. 


психотические состояния с упорными 
отказами от пищи и воды, из-за чего 
нарастают обезвоживание и сомато-ве- 
гетативные расстройства. Все осталь- 
ные показания — плановые. 

. Ни при одном психическом заболева- 
нии нельзя быть полностью уверенным 
в том, что ЭСТ не принесет пользы — 
шанс на успех есть всегда. 

* Для решения о показаниях к ЭСТ нуж- 
но ответить всего на один вопрос: «уве- 
личивает ли ЭСТ шансы на выздоров- 
ление у данного больного?» 

Хотя для ряда состояний доказаны пре- 
имущества ЭСТ перед психофармакотера- 
пией*, чаще лечение начинают с послед- 
ней. Как справедливо пишет Макс Финк 
[М. Рик, 2001а]: 


«Если доказано, что ЭСТ более эффектив- 
на при большой психотической депрессии, чем 
иные методы, то почему же ее не применяют 


. Из неврологических показаний эталон- 
ными являются болезнь Паркинсона и 


паркинсоноподобные состояния разно- 
го генеза. 

* В психиатрии наиболее драматическое 
(ургентное, жизнеспасающее) улучше- 
ние дает ЭСТ при кататонических син- 
дромах, включая фебрильную катато- 
нию, и без ЭСТ эти состояния теперь 
лечить не принято. 

* Существуют экстренные и плановые 
показания для ЭСТ. В психиатрии име- 
ется всего четыре общепризнанных 
экстренных показания к ЭСТ: фебриль- 
ная кататония; ЗНС; депрессия с не- 
укротимым стремлением к самоубийст- 
ву и/или самоповреждению; различные 


в качестве первого выбора? Напрашивается 


ответ, что выбор лечения не определяется эф- 


фективностью». 

Очевидно, что выбор определяется предвзя- 
тостью медицинского и общественного мне- 
ния, а также возможностью фармацевтичес- 
ких компаний финансово влиять на мнение 
врачей. Это признается и в одном из послед- 
них международных обзоров по биологичес- 
кой терапии биполярных расстройств [Н. 
Отиште её а1, 2002], гле в алгоритме лечения де- 
прессий ЭСТ была выразительно поставлена 
на последнее место: 


«ЭСТостается наиболее успешным нефар- 


макологическим методом лечения депрессии. 


* Выявлено, что ЭСТ эффективней аминазина при мании [М. 5. МсСафе, В. Могиь, 1977]. Показано 
О. Ауау, А. Габтапо, 1979], что ЭСТ но количеству улучшений вдвое превосходит имипрамин при бре- 
довой депрессии (83 % и 40 %, соответственно), и в еще большей степени — при депрессии, определяе- 


мой как «тяжелая» (83 % и 35 %, соответственно). 


104 


Но готовность использовать этот методв 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 
а|, 1994; Р. В. ВозспашюЕ её а1, 1994; 1. Неве 


разных странах сильно отличается, ивоснов- еб а], 1996; С Зобт еЁ а1, 1996; А. О. Ктуяа! 
ном отражает общественное мнение, а не эф-е{ а|, 1998; К. \. Тат её а], 1999; В. Маауап 


фективность. Водних странах ЭСТможет 
применяться на ранних стадиях лечения, ав 
других используется в редких, обычно резис- 
тентных, случаях». 

Даже там, где от выбора лечения зависит 
жизнь пациента, далеко не всегда выбира- 
ется лучшее. Поражает, например, резуль- 
тат исследования самоубийц среди боль- 
ных с большой депрессией в Хельсинки 
[К. Н. Зиоттеп её а1, 1998]: ни один из них 
ни до, ни после суицидальной попытки не 
получал ЭСТ (самого эффективного в этом 
случае вида лечения). 


Как же все-таки клиницисту определить, 
на что лучше откликнется его пациент — на 
лекарственную терапию или на ЭСТ? По- 
пыткам предсказания эффективности ЭСТ 
посвящено много работ. В качестве предик- 
торов эффекта изучались такие факторы, 
как наследственность, анамнез, реакция на 
прошлые курсы ЭСТ, преморбид, возраст, 
конституция, диагноз, клиника (нозо- и 
синдромология, личностные черты, оценки 
симптоматики по разным шкалам), дав- 
ность болезни, длительность текущего при- 
ступа болезни, биохимический и эндокри- 
нологический статус, особенности ЭЭГ, 
реакция на те или иные препараты, общая 
реактивность организма, число безуспеш- 
ных попыток предшествующей психофар- 
макотерапии, особенности клинического и 
электроэнцефалографического реагирова- 
ния на первые сеансы ЭСТ в данном курсе, 
степень обызвествления шишковидной же- 
лезы, динамика чувствительности к препа- 
ратам для наркоза в течение курса, особен- 
ности состояния вегетативной нервной 
системы и много другое [Г. А. Ротштейн, 
1951, 1952; А. Н. Тимофеева, 1962; В. П. Ва- 
хов, 1975; А. КаКоруо$ её а], 1977; Н. Н. Ни- 
колаенко, 1978, 1978а; В. А6Бгапл$, 1982; 
М. Ешк, 19825; У\. Согуей, М. Гпитегтап, 
1984; С. Апагаае её а], 1988а; С. Ю. Моще- 
витин, 1989, 1989а; О. Бодмей, О. Со Бег», 
1989; А. 1. $сой, 1989; 1. Насюе её а|, 1990; 
К. бапаук, В. РагдезШ, 1990; $. Ваггу её а]. 
1991; Н. ВисВап её а|1, 1992; О. Маазр!а её 


ег а1, 2000; /. Г. Раб её а[, 2001; У. О. Тауюг 
её ар, 2001; А. Г. Комиссаров, 2003, и др.]. 
Обилие этих факторов, рекомендуемых для 
прогнозирования эффективности ЭСТ, на- 
водит на мысль о ненадежности каждого из 
них в отдельности. Действительно, данные 
разных авторов весьма противоречивы. Даже 
применение сложного математического ап- 
парата мало повышает в данном случае на- 
дежность прогноза [Н. Е. Косов, С. Н. Мо- 
солов, 1991]. Если мы и согласимся, что 
некоторые признаки более благоприятны в 
смысле прогноза ЭСТ, а некоторые — ме- 
нее, то все равно, как отмечает Р. Абраме 
[®. АБгаплз, 1997, 2002а], у реальных паци- 
ентов они, за редкими исключениями, не 
существуют в чистом виде, часто сочетают- 
ся и перекрывают друг друга, так что итого- 
вый результат предсказать бывает трудно. 
Поэтому решение практического врача 
применять ЭСТ у конкретного больного ча- 
сто основывается на интуиции и опыте, а 
также на знакомстве с трудами коллег. Не- 
редко все решает пробный курс ЭСТ из не- 
скольких сеансов. 


Если задать вопрос практическим вра- 
чам, на основании каких признаков они 
принимают решение о назначении ЭСТ, то 
чаще всего ответом будет «клиника». Пара- 
клинические симптомы пока все же при- 
знаются большинством специалистов недо- 
статочно надежными, чтобы служить 
предиктором эффективности. Имеется оп- 
ределенное различие в методах оценки кли- 
нического состояния в отечественной и за- 
рубежной психиатрии. В западных работах 
преобладает количественная балльная 
оценка тех или иных синдромов по шкалам, 
тогда как в отечественных традиционно ис- 
пользуется качественный метод — тонкий 
психопатологический анализ. Думается, 
что оптимальным для прогнозирования эф- 
фекта ЭСТ мог бы быть синтез этих подхо- 
дов, но работы в этом направлении пока 
только начинаются. Поэтому ниже приве- 
дены важные для практического врача ори- 
ентиры для принятия решения о назначе- 


Глава 17. Показания к ЭСТ 


нии больному ЭСТ: краткие ссылки на ли- 
тературные источники, где при тех или 
иных болезнях, синдромах или клиничес- 
ких ситуациях описывался положительный 
результат от применения ЭСТ, независимо 
от того, каким образом производилась 
оценка клинического состояния пациента. 
Изложение материала не претендует на 
строгое соответствие какой-либо диагнос- 
тической классификации. 


Психиатрия 

Нозологические формы, при которых воз- 
можен положительный эффект ЭСТ. 

Шизофрения является заболеванием, при 
котором эффективность ЭСТ на протяжении 
многих лет признается большинством авто- 
ров [Сейме Ч., ВшЕ [., 1938; Н. П. Индра- 
шюс, 1949; А. И. Плотичер, 1950а; Г. А. Рот- 
штейн, 1951; М. Л. Смирнова с соавт., 1976; 
Р. Тауог, 7. 7. Непишзег, 1980; А. Б. Смуле- 
вич, 1985; 5. Вгап4оп, 1986; О. А. ем, 
Н. А. МазгаПай, 1986; С Е. ХогашзК! её а|, 
1986; Ю. М. Саарма, М. М. Саарма, 1987; 


В. А. Кгашег, 1987; Н. Зачег, Н. Гащег, 1987а; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988; Руковод- 
ство по психиатрии под ред. А. В. Снежнев- 
ского, 1988; 7. М. Лапз, 1989; У. ВоКеих е{ а[, 
1997; Тве ргасисе оГ@есгосопуиуе Шегару, 
2001]. Самым первым пациентом, которому 
Черлетти и Бини, авторы метода, в 1938 г. с 
успехом провели первый курс ЭСТ, был 
больной с острым приступом шизофрении. 
В одном из последних обзоров Сосргапе 
бгагу, известной своей требовательностью 
к строгим научным доказательствам, ЭСТ 
при шизофрении признана эффективной 
(хотя и со многими оговорками), а это уже 
много значит [Р. Твагуап, 2001]. Ниже при- 
водятся клинические варианты шизофре- 
нии, при которых ЭСТ характеризовалась 
как эффективный метод: 


а) шубообразная [Инструкция по приме- 
нению электросудорожной терапии, 1979; 
С. Ю. Мощевитин, 1988, 1988а; Руководст- 
во по психиатрии под ред. А. В. Снежневско- 
го, 1988]; 

6) приступообразная [Г. Я. Авруцкий с со- 
авт., 1975; Инструкция по применению эле- 
ктросудорожной терапии, 1979; С. Ю. Мо- 


105 


щевитин, 1988; Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988]. При шу- 
бообразных и рекуррентных приступах забо- 
левания отмечено своеобразие обрывающе- 
го действия ЭСТ: больные испытывают 
чувство избавления, облегчения, тогда как 
при ПФТ чаще всего отмечается субдепрес- 
сия и нейролепсия; это, наряду с другими 
преимуществами ЭСТ, дает основания счи- 
тать метод ЭСТ предпочтительным при дан- 
ных типах течения шизофрении [С. Ю. Мо- 
щевитин, 1988а|; 


в) вялотекущая [Е. Венцовский, 1988; 
С. Ю. Мощевитин, 1988; А. Б. Смулевич с 
соавт., 1988]; 

г) грубопрогредиентная злокачественная 
(ядерная, кататоническая, гебефренная) 
[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; Ю. М. Саар- 
ма, М. М. Саарма, 1987; Руководство по пси- 
хиатрии под ред. А. В. Снежневского, 1988]; 

д) «фебрильная» [Г. Я. Авруцкий с соавт., 
1975; М. Л. Смирнова с соавт., 1976; Инст- 
рукция по применению электросудорожной 
терапии, 1979; А. С. Тиганов, 1982; Н. Заипег, 
Н. Гашег, 1987; Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988; С. Н. Мо- 
солов, С. Ю. Мощевитин, 1990; С. Ю. Мо- 
щевитин, 1989а, С. Ю. Мощевитин с соавт., 
1990; Б. Д. Цыганков, 1999, 2000, 2000а, 
20006; В. Абгата$, 2002а]; 


е) «парафрения» [Е. Венцовский, 1988]. 

МДП (с«биполярное расстройство») [А. И. Пло- 
тичер, 1950а; Клиническая психиатрия, под 
ред. Г. Груле и др., 1967; И. И. Лукомский, 
1968; Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; В.Л. Ефи- 
менко, 1975; М. Л. Смирнова с соавт., 1976; 
Инструкция по применению электросудо- 
рожной терапии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985; 
7. Рамсей, \\. Зсвейпег, 1986; О. А. 1е\5, 
Н. А. МазгаПай, 1986; Г. Я. Авруцкий, А. А. Не- 
дува, 1988; Е. Венцовский, 1988; Руководство 
по психиатрии под ред. А. В. Снежневского, 
1988; М. Н. Кайп, 1996]. 

Шизоаффективные психозы [О. \. ВИаск © 
а!, 1987; Н. $аиег, Н. Гащег, 1987а; Е. Вен- 
цовский, 1988; Применение электросудо- 
рожной терапии..., 1989]. 

Инволюционные психозы |[А. И. Плотичер, 
1950а; 3. И. Зыкова, 1952; И. И. Лукомский, 
1968; Е. С. Авербух, 1969; Клиника, лечение и 


106 


профилактика психомоторного..., 1972; 
Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; В. Л. Ефименко, 
1975; Инструкция по применению электросу- 
дорожной терапии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985; 
7. Еамсей, \\. Зспейпег, 1986; В. А. Ктатег, 1987; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988; С. М. Плот- 
ников, 1988; Руководство по психиатрии под 
ред. А. В. Снежневского, 1988]. 

Сенильные психозы [Е. С. Авербух, 1969; 
В. Л. Ефименко, 1975; М. Уатаеас е{ а1, 
1994]. Вполне возможен положительный эф- 
фект от ЭСТ (при правильно подобранных 
синдромальных показаниях) даже при нали- 
чии инструментально выявленных призна- 
ков атрофии мозга [Е. С. Авербух, 1970]. 

Сосудистые психозы [В. Л. Ефименко, 
1975]. Среди них особое место занимают 
постинсультные депрессии, которые рано 
или поздно развиваются у 30 % перенесших 
острое расстройство мозгового кровообра- 
щения; ЭСТ эффективна и безопасна в этих 
непростых для лечения случаях [@. В. Мштау 
еЁ а], 1986; М. В. Сигиеге а, 1992; М. Мат 
ера], 1992; У. СлзаБоп её а|, 1995]. 


Симптоматические психозы [В. Л. Ефи- 
менко, 1975; ТВе ргасйсе оРГ@естосопушяе 
фегару, 2001]. Пример — послеродовые пси- 
хозы [М. Ре, 1980] (о них пойдет речь в гла- 
ве «ЭСТ во время беременности и в после- 
родовом периоде»). Другой показательный 
пример — случай, описанный японскими 
авторами [У. КогоКа\ма её а1, 1989]: у 30-лет- 
ней женщины, заболевшей системной крас- 
ной волчанкой, развился длительный (13 ме- 
сяцев) психоз с расстройством сознания, 
мутизмом, неспособностью к самообслужи- 
ванию, но сохраняющейся способностью к 
ходьбе; драматическое выздоровление от 
этого казавшегося уже неизлечимым состо- 
яния случилось после курса ЭСТ. 


Алкогольные психозы. Имеются клиничес- 
кие свидетельства эффективности ЭСТ как 
при острых алкогольных психозах делириоз- 
ного типа [\\. Н. С. Риадтеу Л, 7. В. Уаз, 
1972; Р. Ктатр, Т. С. Вокм, 1981], так и при 
хронических (затяжные алкогольные де- 
прессии, упорные алкогольные галлюцино- 
зы) [В. Л. Деглин с соавт., 1987]. 

Органические психозы [Клиническая 
психиатрия, под ред. Г. Груле и др., 1967; 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


В. А. Кгатег, 1987|. Встречались сообщения 
об эффекте ЭСТ при психозе вследствие ос- 
таточных явлений гриппозного энцефалита 
[Г. В. Горелик, 1964]. 

Психотические состояния при эпилепсии 
(длисфории, депрессии, синдромы помрачен- 
ного сознания, кататоноподобные синдромы 
и пр.) [7.. С. Уапе, 1981; О. ЗеНецоуа еф а1, 
1990; М. У. ГатБег, М. М. ВоБепзоп, 1999; 
К. С. Казилиззеп её а], 2002а]. Даже один се- 
анс ЭСТ может прервать эпилептический 
психоз [Т. Госк, В. МсеС Папа, 20004]. 


Посттравматические психозы [А. Е Ааць 


К. Памбоп, 1987]. 


Атрофические заболевания головного мозга 


[Е. С. Авербух, 1969]. 

Прогрессивный паралич [Г. В. Горелик, 
1964; Е. С. Авербух, 1969]. 

Реактивная депрессия у пожилых 
[В. Л. Ефименко, 1975] и в более молодом 
возрасте [И. И. Куколева с соавт., 1967]; при 
затяжном течении на отдаленных этапах, 
когда период первоначальных аффективно- 
шоковых реакций («патологические реак- 
ции горя») и период характерологической 
дистимии уже позади, и клиника становит- 
ся «эндогеноморфной», не поддающейся 
психофармакотерапии [Л. П. Гельман, 1981; 
Э. Б. Дубницкая, 2000]. 


Реактивные (психогенные) психозы без де- 


прессии, реактивные состояния — парано- 
ид, ступор, ипохондрическое развитие 
ГИ. Ф. Паулус, 1962; И. И. Куколева с со- 
авт., 1967] — особенно в случаях затяжного 
неблагоприятного течения [Л. П. Гельман, 
1981]. Вполне естественно, что наилучшие 
результаты при реактивных психозах мож- 
но ожидать при сочетании ЭСТ с психоте- 
рапией: Л. О. Галстян и другие получили, 
наверное, максимальный (85 %) процент 
выздоровлений и улучшений при этих со- 
стояниях, проводя после каждого сеанса 
ЭСТ (когда сознание больного уже полно- 
стью восстановлено) сеанс психотерапии 
[Л. О. Галстян с соавт., 1953]. Очень важной 
для нашего времени, изобилующего «ло- 
кальными вооруженными конфликтами» и 
террористическими актами, представляет- 
ся работа раннего периода [Ю. С. Никола- 
ев, 1949]. Автор описал «затяжные соматоп- 


Глава 17. Показания к ЭСТ 


сихогенные реакции» на почве перенесен- 
ных тяжелых обстоятельств военного време- 
ни (контузии, плен, инфекции, голод ит. п.), 
проявлявшиеся кататоноподобным или де- 
прессивным ступором с выраженным сома- 
тическим истощением. У этих тяжелых 
больных после ЭСТ появлялся выражен- 
ный терапевтический эффект — более от- 
четливый, чем при синдромально сходных 
состояниях у больных шизофренией. Дума- 
ется, что с учетом этого опыта есть все ос- 
нования рассчитывать на успешное приме- 
нение ЭСТ при современных аналогичных 
состояниях в рамках посттравматических 
стрессовых расстройств, особенно в острой 
их фазе, а также при острых психических 
нарушениях, которыми занимается психи- 
атрическая служба медицины катастроф. 

Психопатия (депрессия) [Е. С. Авербух, 
1969]. Вообще пограничные личностные 
расстройства имеют репутацию наименее 
подходящего для ЭСТ заболевания, но если 
они сочетаются с эндогенной депрессией, то 
результаты могут быть весьма хорошими 
[С. еВашяа, К. МиеПег, 2001], хотя и не- 
сколько худшими, чем при депрессии без 
личностных расстройств [}. Загееп её а|, 2000]. 
Например, при неврозе навязчивых состоя- 
ний ЭСТ малоэффективна, но при течении 
этого заболевания на фоне депрессии этот 
метод может оказаться полезным (особенно, 
если депрессия имеет «эндогенные» призна- 
ки и конгруэнтные аффекту бредовые или 
сверхценные идеи) [Т. 1оск, В. МеСЁЕПапа, 
2000]. Описана эффективность ЭСТ при де- 
прессии, сопровождающей редкостное у 
нас, но почему-то очень частое в США забо- 
левание — истерическое «раздвоение лично- 
сти» (оно же «множественное расстройство 
личности» — шар регзопа! 41зогдег — или 
«диссоциативное расстройство идентифика- 
ции») [С. ОеВа@з$а её а|, 1998]. Что касается 
противоречивого диагноза «дистимия», ко- 
торый многими понимается как некая смяг- 
ченная форма депрессии, то серьезных ис- 
следований эффективности ЭСТ при этом 
состоянии, видимо, не проводилось. Одна- 
ко если при дистимии эффективны антиде- 
прессанты, то почему бы не быть эффектив- 
ной и ЭСТ [С. Апагаде, 1999]. 


107 


Истерический психоз [7. НезВе, Е. Коедег, 
1976], в частности — кататоноподобный син- 
дром истерического генеза [В О. Рабтоаг, 
1988]. Особого внимания заслуживает исте- 
рическая псевдодеменция, как состояние, 
при котором возможен положительный эф- 
фект ЭСТ [Б. М. А\еи, 1982]. 

Нервная анорексия |М. Ре, 1980]. Осо- 
бенно большие основания ожидать эффек- 
та от ЭСТ при анорексии имеются там, где 
расстройства пищевого поведения сочета- 
ются с депрессивными симптомами [К. НШ 
ег а1, 2001]. 

Психозы у олигофренов [А. Гагапаз ей а1, 1990; 
7. А. уап УМаагае её а], 2001; В. 1. Еаеапдег, 
К. Зоотоп$, 2002]. Указывается, что раз- 
личные отсрочки при назначении ЭСТ 
олигофренам, когда это лечение с очевид- 
ностью показано, не имеют под собой ни- 
каких оснований — риск когнитивных рас- 
стройств не больше, чем в обычной 
популяции, а для получения информиро- 
ванного согласия может использоваться 
модифицированная методика с привлече- 
нием добавочных компетентных лиц 
7. О. ще ета|, 2002]. 


Психопатологические синдромы, при кото- 
рых возможен положительный эффект ЭСТ. 

Депрессия [А. Б. Смулевич, 1974; М. Ешк, 
1983; Применение электросудорожной тера- 
пии..., 1989; 7. @. тай, 1990; У. Воцеих ей а1, 
1997; С. Рашкег е{ а1, 1999; ТВе ргасйсе ораес- 
КосопуШЫме Шегару, 2001; Тре ЧК ЕСТ 
Веме\м Ототр, 2003], как отмечалось выше, 
является эталоном действенности для ЭСТ. 
При правильно определенных показаниях 
после ЭСТ выздоравливает не менее 65 % 
(при унилатеральном наложении электро- 
дов) или 80 % (при билатеральном наложе- 
нии) депрессивных больных [В. Абга!и$, 
2001]; распространена также оценка эффек- 
тивности ЭСТ при депрессиях в диапазоне 
80-90 % [Б. С. Слободская, 1983; Е. Регзад, 
1990]. Но надо учесть, что для достижения 
такой высокой эффективности нужно вдум- 
чивое отношение к отбору больных; небреж- 
ное отношение к этому вопросу может толь- 
ко дискредитировать метод [С. М. З\апа, 
2001]. Продемонстрировано [Р. Нетап ей 
а, 2002], что при правосторонней УЭСТ в 


108 


группе подобранных по показаниям депрес- 
сивных больных получена стандартная эф- 
фективность 63 %, а в группе «все подряд» — 
всего лишь 8 %. 

Считается, что чем более «биологический» 
характер имеет депрессия, тем больше шан- 
сов на успех от ЭСТ [М. НашШои, 1986]. На- 
помним признаки, которые отличают биоло- 
гическую депрессию от других: раннее 
пробуждение по утрам, более сильная выра- 
женность депрессивных расстройств по ут- 
рам, отсутствие реактивности аффекта (боль- 
ного нельзя отвлечь от его грустных мыслей), 
«беспричинность» депрессии (отсутствие 
психогенных факторов, которые можно бы- 
ло бы поставить в связь с началом болезни), 
внезапность начала, ежедневное без переры- 
вов наличие депрессивной симптоматики, 
отсутствие страхов, наличие конгруэнтных 
аффекту бредовых идей (например, самооб- 
винения). Более характерными для эндоген- 
ной депрессии и предрасполагающими к хо- 
рошему эффекту ЭСТ считаются также 
наличие заторможенности и длительность 
приступа до 3 месяцев [О. СШ, 7. Гатбойга, 
1979; С. 5. Гийеориз, 1996]. Видимо, не все 
из этого списка имеет равнозначный прогно- 
стический эффект: показано, что затормо- 
женная или ажитированная депрессия, с на- 
личием продуктивных — психотических 
симптомов или без них — равно хорошо от- 
кликается на ЭСТ [С. Зобт ес ар, 1996]. 


Ниже перечислены клинические вариан- 
ты депрессии, при которых разные авторы 
отмечали положительный эффект от ЭСТ: 

а) ажитированная, с выраженным двига- 
тельным беспокойством, страхом и быстро 
нарастающими признаками физического 
истощения [Клиника, лечение и профи- 
лактика психомоторного... 1972; Инструк- 
ция по применению электросудорожной 
терапии, 1979; Г. С. КПов, 1985; А. Б. Сму- 
левич, 1985; Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988]. Приме- 
няются иногда другие обозначения этого 
тяжелого состояния — «тревожно-возбуж- 
денная депрессия», «смешанная депрес- 
сия», но сути дела это не меняет: ЭСТ ос- 
тается весьма эффективной [А. КаКору0$ 
(КопКороч!0$) её а|, 1995]; 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


6) тяжелая, с преобладанием идей самооб- 
винения, греховности, с упорными суици- 
дальными мыслями, представляющая опас- 
ность для жизни больного даже в условиях 
стационара [Клиника, лечение и профилак- 
тика психомоторного... 1972; Инструкция 
по применению электросудорожной тера- 
пии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985; Н. Зацег, 
Н. Гащег, 1987а; Е. Венцовский, 1988; Руко- 
водство по психиатрии под ред. А. В. Снеж- 
невского, 1988; /. Ргиаг, Н. А. ЗасКеит, 1999; 
5. М. Ригзипеа1, 2001]; 


в) с тенденцией к самоповреждению [Ин- 
струкция по применению электросудорож- 
ной терапии, 1979]; 

Г) меланхолический раптус [Клиника, ле- 
чение и профилактика психомоторного..., 
1972; Е. Венцовский, 1988]; 

д) с нигилистическим бредом (синдром Ко- 
тара) [В. К. Каубиш, 1962; Инструкция по при- 
менению электросудорожной терапии, 1979; 
А. Б. Смулевич, 1985; А. Кеапав, 1987; Руковод- 
ство по психиатрии под ред. А. В. Снежнев- 
ского, 1988; 1. М. Натоп, О. Ошезеф, 1994; 
С. Регасса её а|, 1995; $. Назеп, 5. Н. \о$, 
2002; А. Г. Комиссаров, 2003а|; 

е) ступорозная, с чувством тоски, упорным 
отказом отеды [Клиника, лечение и профи- 
лактика психомоторного..., 1972; Г. Я. Авруц- 
кий с соавт., 1975; Инструкция по примене- 
нию электросудорожной терапии, 1979; 
Н. баиег, Н. Гащег, 1987а; Е. Венцовский, 1988|; 

ж) со скудной монотонной симптомати- 
кой [Р. Я. Бовин, И. О. Аксенова, 1982]; 

3) протрагированная монотонная, с дви- 
гательной заторможенностью, идеями само- 
обвинения [Инструкция по применению 
электросудорожной терапии, 1979]; 

и) затяжная, с ипохондрическим бредом 
ГИнструкция по применению электросудо- 
рожной терапии, 1979; Руководство по пси- 
хиатрии под ред. А. В. Снежневского, 1988]; 

к) стойкая, с ипохондрией, деперсонали- 
зацией и навязчивостями [Г. Я. Авруцкий, 
А. А. Недува, 1988]; 

л) апато-депрессивные состояния [А Н. Кор- 
нетов с соавт., 1985; С. Ю. Мощевитин, 
19881; 

м) депрессии с соматизированными 
симптомами; в частности, даже такой «при- 


Глава 17. Показания к ЭСТ 


вычно истерический» симптом, как «ком в 
горле» может на деле оказаться соматизиро- 
ванным симптомом депрессии и хорошо 
поддаться ЭСТ [Е. М. СубиККа, 1997]. 

Кататония как таковая, вне ее нозоло- 
гической специфичности, чувствительна к 
ЭСТ П. Ф. Родзевская, 1951; А. Б. Смуле- 
вич, 1974; А. Н. Корнетов с соавт., 1985; 
Ю. М. Саарма, М. М. Саарма, 1985; В. В. Ка- 
линин, 1987; Н. Зачег, Н. Гащег, 1987а; 
7. С. Со9аг, 1988; В. А. О'СоппеЦ; 1988; 
7. О. Свап ег, 1991; У. Вепега| ей а1, 1993; 
В. М. КоШапа е{ а[, 1993; 1. Воцеих её а1, 
1997; М. Ешк, М. А. Тауюг, 2001; ТВе ргас- 
исе оРГеестосопуя\е Шегару, 2001]. Одна- 
ко, как указывалось еще в 40-е годы ХХ ве- 
ка [М. Я. Серейский, Г. А. Ротштейн, 1941], 
и продолжает отмечаться в наши дни 
[С. М. З\маид её а1, 2003], существуют вари- 
анты: если этот синдром вызван тяжелыми 
органическими поражениями мозга («ис- 
тинная кататония», как, например, при эн- 
цефалите), то шансы на излечение с помо- 
щью ЭСТ весьма ограничены; если вызван 
шизофренией («кататоноподобные состоя- 
ния») — шансов у ЭСТ гораздо больше. В 
нашей практике мы используем ЭСТ при 
кататонии (особенно при фебрильных ее 
формах) не только как лечебный, но еще и 
как дифференциально-диагностический 
инструмент: если 6—10 ежедневных или бо- 
лее частых сеансов ЭСТ не дают никакого 
эффекта, либо эффект гораздо меньше 
ожидаемого, то это очень весомый аргу- 
мент в пользу энцефалитической этиоло- 
гии кататонического синдрома и против 
шизофрении и ЗНС как этиологических 
факторов. 


По сравнению с другими методами лече- 
ния кататонии ЭСТ наиболее эффективна: 
лечение одними антипсихотиками приво- 
дит к выздоровлению в 7,5 % случаев, бен- 
зодиазепинами — в 70 %, а ЭСТ — в 85 % 
7. М. Намюи$ её а1, 1995]. Весьма конкрет- 
ной и впечатляющей выглядит работа 
[В. М. КоШапа е{ а, 1993], где у больных с 
кататонией, отобранных по критериям ди- 
агностики Кальбаума (четыре и более симп- 
томов, включая обездвиженность, мутизм, 
отказы от пищи, неподвижный взгляд, ри- 


109 


гидность, застывание в однообразных по- 
зах, гримасничанье, негативизм, восковая 
гибкость, эхо-феномены, стереотипии и 
вербигерация), ЭСТ в среднем за 12 сеан- 
сов привела к устранению кататонии в 93 % 
случаев (26 из 28 больных). В последние го- 
ды кататония рассматривается наряду с де- 
прессией как эталонное показание к ЭСТ, 
поскольку разрешение этого синдрома 
обычно ожидается за 3-4 сеанса ЭСТ в те- 
чение недели [М. Ешк, 2002]. В нашей 
практике эта точка зрения полностью под- 
тверждается: направление пациента на ЭСТ 
при появлении у него симптомов кататонии 
стало для всех психиатров больницы 
(МОПБ № 23) стандартной тактикой, и не 
было случаев, чтобы она не оправдала себя. 
Ниже представлены частные клинические 
варианты кататонии, при которых в лите- 
ратуре был описан эффект от ЭСТ: 


а) онейроидная кататония в рамках затя- 
нувшегося шизофренического приступа 
ПИнструкция по применению электросудо- 
рожной терапии, 1979]; 

6) фебрильная кататония [О. Газко\Ка, 
Е. КиступзКа, 1967; Т. Течак, 1971; 
У. К. ВгеаКеу, А. К. Ка, 1977; Инструкция 
по применению электросудорожной тера- 
пии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985; В. Л. Дег- 
лин с соавт., 1987; Н. Запег, Н. Гащег, 1987а; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988; Е. Вен- 
цовский, 1988; Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988; Приме- 
нение электросудорожной терапии..., 1989; 
К. Зспой её а|, 1992; Т. ТагсхупзКЬ 1993; 
В. Эшеегтап, В. Каведа, 1994; А. Нец$, 
К. Р. Гезсь, 1997; Б. Д. Цыганков, 1997, 
2000, 2000а, 20006; К. Внает, А. Нома&, 
1999; М. ае Епагатфазаеназ её а1, 2000]. Не- 
которые авторы считали, что ЭСТ эффек- 
тивна при этом синдроме только в первые 
дни болезни [Г. Я. Авруцкий с соавт., 1985]. 
Однако более точной является рекоменда- 
ция ориентироваться не на день болезни, а 
на клиническое состояние больного с феб- 
рильным приступом. Больные с аментивно- 
онейроидным статусом плохо переносят 
ЭСТ ПА. И. Плотичер, 19504]; высказыва- 
лось мнение, что ЭСТ противопоказана, ес- 
ли психопатологический синдром — амен- 


по 


ция, и выраженность сомато-вегетативных 
расстройств уже слишком  велика* 
[С. Ю. Мощевитин с соавт., 1990]. Но на 
самом деле это означает, что, как только с 
помощью мероприятий интенсивной по- 
синдромной терапии параматеры гомео- 
стаза будут стабилизированы, следует 
сразу вернуться к вопросу о срочном про- 
ведении ЭСТ. Описан поучительный 
пример эффективности ЭСТ на позднем 
сроке приступа фебрильной кататонии 
М. Обайаадш её а], 2002]: 17-летней паци- 
ентке лишь на 40-й день болезни была на- 
чата ЭСТ, и, тем не менее, это сыграло ре- 
шающую роль в ее выздоровлении (оно 
наступило после 7-го сеанса); 

в) кататоно-депрессивные 
[М. Рик, 1982]; 

Г) кататонические состояния со ступором 
и спутанностью [Е. С. Авербух, 1969]; 

д) кататонический ступор [/. А. Кас тай 
её а], 1981; А. Б. Смулевич, 1985; Е. Венцов- 
ский, 1988; К. Мазбито её а, 1996]; 

е) кататоническое возбуждение [А. Б. Сму- 
левич, 1985; Руководство по психиатрии под 
ред. А. В. Снежневского, 1988]; 

ж)  кататоно-параноидный синдром 
[А. Н. Корнетов с соавт., 1985; В. В. Кали- 
нин, 1987]; 

3) кататоно-гебефренный синдром [А. Н. Кор- 
нетов с соавт., 1985]; 

и) затяжные (свыше месяца) кататони- 
ческие синдромы — будь то шизофрения, 
или органический психоз, например, свя- 
занный с волчаночным энцефалитом 
[Е. В1топ, 1972; $. О. Мас, М. Р. Рагдо, 1983; 
С. Маг ее! а1, 2001]. При назначении ЭСТ 
в этих затяжных кататонических состояни- 
ях врача не должны смущать такие атрибу- 
ты синдрома, как пролежни и потеря веса 
вплоть до кахексии [М. А. Т. Езршол7а, 
1991 |, а также контрактуры от длительного 
ступора [К. Мазвито её ар, 1995]. 

Аффективно-параноидные синдромы: 

а) аффективно-бредовые синдромы в 
рамках шизофренического приступа [Инст- 


СОСТОЯНИЯ 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


рукция по применению электросудорожной 
терапии, 1979; Применение электросудо- 
рожной терапии..., 1989] или шизоаффек- 
тивного расстройства. Примерами могут 
служить «эротомания» — эротический бред, 
который, будучи ассоциирован с аффектив- 
ными расстройствами, хорошо поддавался 
ЭСТ в серии случаев [@. /. Нетшеюп, 
7. 7. ецез, 1994; М. Апою её ар, 2003]; син- 
дром Капгра (метаморфозы, двойников ит. п.) 
в сочетании с выраженными аффективны- 
ми расстройствами хорошо поддался лече- 
нию ЭСТ при послеродовом психозе 
[С. К. Сори её а, 1977]; 


6) маниакально-бредовые синдромы 
[С. Ю. Мощевитин, 1988; Фармакотерапев- 
тические основы реабилитации ..., 1989]; 

в) депрессивно-параноидные состояния с 
затяжным течением [Инструкция по приме- 
нению электросудорожной терапии, 1979; 
М. Ешк, 1982; А. Н. Корнетов с соавт., 1985; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988; Н. Зачег, 
Н. Гащег, 1987а]; наличие депрессии в струк- 
туре сложного психотического синдрома по- 
вышает шансы на терапевтический эффект 
ЭСТ и делает его практически равным эф- 
фекту ЭСТ при чистой депрессии [\.. /. Зап, 
1988; И. П. Островский, 1992; У. Ужапаве, 
Т. Мабибага, 2001]. Отмечено [Ю. М. Саар- 
ма, М. М. Саарма, 1988], что из пролечен- 
ных бредовых синдромов депр*ессивно-пара- 
ноидный лучше других (в 70 %) поддался 
ЭСТ; 

г) депрессия с бредом и иными продук- 
тивными симптомами. В привычном на- 
звании — это депрессивно-параноидные (в 
основном), депрессивно-галлюцинатор- 
ные и т. п. синдромы. В англоязычных 
странах — это «психотическая депрессия», 
часто «бредовая депрессия», которая на За- 
паде многими признается за самостоятель- 
ную нозологическую единицу. Так вот, эта 
«психотическая депрессия», наравне с 
«обычной» эндогенной депрессией, явля- 
ется эталонным показанием к ЭСТ, т. к. 
при ней эффективность ЭСТ (число ре- 


* Следует заметить, что ни на каких этапах приступа фебрильной кататонии ЭСТ не должна рассмат- 
риваться как средство монотерапии: этот метод является лишь важнейшим среди целого комплекса ме- 
роприятий по поликомпонентной коррекции гомеостаза у таких больных [5. С. Мапи е{ а|, 1986], и наш 
клинический опыт полностью согласуется с этим мнением. 


Глава 17. Показания к ЭСТ 


зультативных курсов) превышает таковую 
при «чистой» депрессии [Т. К. ВиКепвазег 
еГ а1, 2003] и достигает максимума — 95 % 
[&В. Абгапаз, 2002а]. В современных реко- 
мендациях по лечению «психотической де- 
прессии» ЭСТ рекомендуется как средство 
первого выбора (или не далее, чем второ- 
го) [Р. ©. Ватег, 1994; М. Зизигарапопе её 
а|, 1995; \/. Согуей, 1996; Н. Е. СШ, 1997; 
А. Гмапапт е{ а1, 1999; УМееег У. .. А. её а, 
2000; М. Ешк, 2003]. 


Галлюцинаторные и бредовые синдромы: 


а) галлюцинаторно-параноидный синд- 
ром [В. В. Калинин, 1987; А. Н. Корнетов с 
соавт., 1985]; 

6) синдром Кандинского-Клерамбо 
[А. Н. Корнетов с соавт., 1985; В. Л. Деглин 
с соавт., 1987]. Синдром психического ав- 
томатизма, согласно иследованиям ранне- 
го периода [Г. А. Ротштейн, 1951], являет- 
ся прогностически неблагоприятным при 
ЭСТ. И в более поздних работах [Ю. М. Са- 
арма, М. М. Саарма, 1988] этот синдром от- 
личается не лучшей курабельностью (50 %) 
методом ЭСТ. Но одним из основных эф- 
фектов ЭСТ при этом синдроме является 
«изоляция бредовой продукции от структу- 
ры личности» [В. С. Мишин, 19756]: боль- 
ные начинают жить «не в бредовом мире, а 
рядом с ним», превращаются из бездея- 
тельных, замкнутых и «зашторенных» ней- 
ролептиками субъектов в общительных, 
оптимистичных людей, которые легко и 
охотно включаются в трудотерапевтичес- 
кие процессы; 


в) галлюцинаторный синдром [А. Н. Кор- 
нетов с соавт., 1985; В. Л. Деглин с соавт., 
1987]. Описан случай хронического фарма- 
корезистентного тактильного галлюциноза 
в рамках шизофрении, успешно пролечен- 
ного с помощью ЭСТ в комбинации с малы- 
ми дозами нейролептиков [А. А. Заата, 
К. О. Епяапа, 1990]. У троих пожилых жен- 
щин с разными психическими заболевани- 
ями отмечался «музыкальный галлюци- 
ноз»; всем им помогла ЭСТ, и уже первые 
два сеанса смогли устранить этот симптом 
[5. Р. Уепое| её а|, 1989]; 


г) параноидный синдром [Т. Ф. Родзев- 
ская, 1951; Ю. М. Саарма, М. М. Саарма, 


Ш 


1987, 1988]; примером может служить ипо- 
хондрический бред [Т. $. Мемштак, 5. А1- 
Затагга!, 2004]; бредовые отказы от пищи 
при шизофрении [А. С. Копибзагоу, 2004]; 
д) парафренный и паранойяльный синдро- 
мы [С. Ю. Мощевитин, 1988]. Эффектив- 
ность ЭСТ при паранойяльном бреде пред- 
ставляется не доказанной, и даже наоборот — 
описаны неудачные попытки применения 
ЭСТ при этой патологии, например, при па- 
ранойяльном кверулянтском бреде [С. Азётр, 
1984]. Некоторые источники [Ю. М. Саарма, 
М. М. Саарма, 1988] тоже указывают, что из 
всех леченных ими бредовых больных наи- 
меньший эффект (17 %) отмечен при пара- 
френном синдроме. А. И. Плотичер в свое 
время даже писал, что «совершенно беспо- 
лезно применение ЭШТ при шизофрениях 
парафренного типа» [А. И. Плотичер, 1950а]; 


е) острый параноидный синдром с аффек- 
тивной напряженностью и психомоторным 
возбуждением [Г. Я. Авруцкий с соавт. 1975; Ру- 
ководство по психиатрии под ред. А. В. Снеж- 
невского, 1988]; 

Исходя из практики можно предполо- 
жить, что ЭСТ имеет универсальные анти- 
бредовые свойства, независимо от того, в 
рамках какого заболевания и в сочетании с 
какими другими симптомами бред присут- 
ствует [М. Ешк, 1995|. Однако, полной уве- 
ренности в этом нет, и ЭСТ имеет отноше- 
ние не ко всем бредовым синдромам (см. 
выше парафренный синдром). 


Синдромы, в структуру которых входят 
беспокойство, страх, тревога [Е. С. Авербух, 
1969; С. Ю. Мощевитин, 1988; Ю. Л. Нул- 
лер, И. Н. Михаленко, 1988]. Если о трево- 
ге говорить отдельно, как об особом специ- 
фическом симптоме, то его наличие делает 
показания к ЭСТ весьма сомнительными 
[М. Рик, 1982а|. Описано своеобразное 
психотическое состояние в исходе протра- 
гированных алкогольных психозов — мно- 
гомесячный моносиндром витального немо- 
тивированного страха, который удавалось 
устранить 5—6 сеансами ЭСТ [И. И. Куколе- 
ва с соавт., 1967]. 


Маниакальные состояния [Клиническая 
психиатрия, под ред. Г. Груле и др., 1967; 
Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; М. 5. МсеСафе, 


12 


1976; О. У. НасК её а|, 1987; А. Е. Чак, 
К. Рамвоп, 1987; В. Л. Деглин с соавт., 1987; 
Н. Зачег, Н. Гашщег, 1987, 1987а; С. Ю. Мо- 
щевитин, 1988; Ю. Л. Нуллер, И. Н. Миха- 
ленко, 1988; В. А. О'Соппей, 1988; Приме- 
нение электросудорожной терапии..., 1989; 
7. С. Зтай, 1990; 7. С. тай её а], 1991; 
7. У. ЛеНегзоп, О. Зеп, 1994; $. МиКВецее ей 
а|, 1994; В. Абгаплв, 1997; У. Воцеихе( а1, 1997; 
У. Кизитакаг е( а1, 1997; Н. Сгипте её а|, 1999; 
ТБе ргасисе оРеесиосопущяме Шегару, 2001; 
М. В. 4е М. Зоагез её а], 2002]. Из разных ле- 
чебных комбинаций при мании наилучши- 
ми признано сочетание ЭСТ с нейролепти- 
ками []. С. Зта| её а|, 1996]. Некоторые 
авторы [М. Ешк, 1999] выделяют особое со- 
стояние — «делириозную манию». Симпто- 
мы этого остро начинающегося заболевания 
складываются из маниакальных (возбужде- 
ние, идеи грандиозного масштаба, эмоцио- 
нальная лабильность, бред, бессоница), де- 
лириозных (дезориентировка, измененное 
сознание) и кататонических симптомов. В 
РФ такое состояние было бы квалифициро- 
вано как одна из сверхострых форм шизо- 
френии (например, кататоно-онейроидный 
синдром). ЭСТ драматически обрывает при- 
ступ такого типа за 3—6 сеансов. 


Смешанные и быстроциклические аффек- 


тивные состояния. Отмечено, что при состо- 
яниях, обозначаемых как «смешанная ма- 
ниях = ИЛИ «дисфорическая — мания» 
[М. Воигоео5 е{ а1, 1995] в рамках биполяр- 
ного расстройства, эффективность ЭСТ 
проявляется даже более отчетливо и быстро, 
чем при «чисто депрессивных» (т. е. эталон- 
ных для ЭСТ) состояниях [М№. Р. Огабег её а|, 
2000; А. СларрагеШ е{ а1, 2001]. То же можно 
сказать и о «смешанных аффективных со- 
стояниях» [7]. Воцеих её а], 1997; У. КизитаКаг 
ег а|, 1997] (не вполне ясно, чем они отлича- 
ЮТСЯ ОТ «смешанной мании») — правда, ис- 
следованные состояния с таким диагности- 
ческим ярлыком требовали несколько более 
длинных курсов ЭСТ, чем «чистые» аффек- 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


тивные расстройства [Р. Р. Оеуапапа 
ег а1, 2000]. Иногда фазы биполярного рас- 
стройства сменяются настолько быстро, 
что начинают граничить со «смешанными 
состояниями», получая обозначение «бы- 
строцикличных состояний»*; в этих слу- 
чаях ЭСТ также весьма эффективна 
[М. Кизатакаг её а|, 1997]. 

Обсессии — упорные, тяжелые, доводящие 
больных до суицидальных мыслей (при вя- 
лотекущей шизофрении) [Г. Я. Авруцкий, 
А. А. Недува, 1988; Е. Венцовский, 1988]. Ре- 
зистентные обсессивно-фобические расст- 
ройства в рамках шизофрении эффективно 
поддаются лечению ЭСТ в 42 % случаев 
[Е. В. Колюцкая, 2002]. И в рамках нынеш- 
ней «анозологической» диагностики резис- 
тентное «обсессивно-компульсивное расст- 
ройство» также вполне может поддаться ЭСТ 
[В. МаесКу е( а1, 1994; У\. У. МсСай, 2001. 
Наводит на интересные размышления слу- 
чай [О. А. Сазеу, М. Н. Памк, 1994]: уженщи- 
ны, много лет страдавшей обсессивно-ком- 
пульсивным расстройством, в 80 лет впервые 
в жизни развилась депрессия, да еще и рези- 
стентная. Пройдя курс лечения ЭСТ, больная 
избавилась сразу и от депрессии, и от обсес- 
сивно-компульсивного расстройства! Напра- 
шивается предположение, что депрессия, 
«сцепившись» с каким-либо иным синдро- 
мом, делает и его податливым для ЭСТ. 


Расстройства мышления [Клиническая 
психиатрия, под ред. Г. Груле и др., 1967; 
Ю. М. Саарма, М. М. Саарма, 1987]. 

Эмоциональная неадекватность [Ю. М. Са- 
арма, М. М. Саарма, 1987]. 

«Негативная симитоматика» шизофрени- 
ческого дефекта, в частности, психопатопо- 
добные — процессуальные — расстройства 
[А. Г. Комиссаров, 2001,2001а]. Тот факт, что 
наличие шизофренического дефекта не ис- 
ключает возможности применения судорож- 
ной терапии, было известно еще шестьдесят 
лет назад: авторы [Г. А. Ротштейн, М. П. До- 
лет, 194], применяя химиосудорожную те- 


* Строго говоря, термин «быстроцикличное биполярное расстройство» (гар-сусе ыроаг Чвогаег) 


подразумевает под, 


й такое течение МДП или биполярного расстройства, при котором 


фазы возни- 


кают от 4 и чаще раз в год [$. Ктасеге а|, 1996]. Крайнюю выраженность этой патологии называют при- 
вычным для русскоязычного слуха диагнозом «МДП, континуальное течение» — когла фазы следуют без 


интервалов, как бы переходя одна в другую, имея в точках перехола симптомы 


обеих фаз. 


Глава 17. Показания к ЭСТ 


рапию, подчеркивали, что за фасадом про- 
цессуального дефекта вполне может скры- 
ваться симптоматика, хорошо поддающаяся 
этому виду лечения. 

Синдромы «экзогенного типа»: 

а) делирий [Клиническая психиатрия, под 
ред. Г. Груле и др., 1967]. Хотя термин «лели- 
рий» сильно отличается в трактовке англо- 
язычных и российских психиатров (англо- 
язычное понимание намного шире), в части 
случаев эти «делирии» совпадают, и при них 
ЭСТ бывает эффективна [1. $. Эмотетеп, 
1997; Тве ргасисе оГ@есфосопущме егару, 
2001]. Среди всех делириев для России наи- 
более актуален алкогольный, и попытки ле- 
чить это заболевание с помощью ЭСТ тоже 
были успешными [\. Н. С. Рааюу Л, 
7. В. УИШапвв, 1972; Р. Кгатр, Т. @. Вокм», 
1981]. Описано удачное лечение делирия 
(хватило четырех сеансов ЭСТ), связанного с 
резкой отменой длительно применявшихся 
высоких доз бензодиазепинов [5. [.. ибоузКу, 
1986]; описан драматический обрыв 18-су- 
точного резистентного интоксикационного 
делирия (побочное действие анальгетика зи- 
конотида) с помощью интенсивной ЭСТ 
(5 сеансов за 2 дня) [Т. [ем её а|, 2002]; 


6) сумерки [Клиническая психиатрия, под 
ред. Г. Груле и др., 1967]; 

в) делириозно-аментивные состояния 
[Е. Венцовский, 1988]; 

г) состояния, которые можно назвать 
острым экзогенным психозом с расстрой- 
ством сознания в раннем постреанимаци- 
онном периоде. Как хорошо известно реа- 
ниматологам, в таких ситуациях наличие 
грубых психических расстройств нередко 
препятствует восстановлению соматичес- 
кого состояния, и, в частности, «отуче- 
нию» от интубационной трубки и аппара- 
та ИВЛ. Характерен случай, описанный в 
литературе [5. Г. ОибоузКу, 1986]: алкого- 
лик, поступивший в коме с припадками 
вследствие передозировки доксепина, из 
комы вышел, но долго (48 дней) в связи с 
гипоксией и аспирационной пневмонией 
оставался на вспомогательной ИВЛ через 
интубационную трубку. В посткоматозном 
периоде психическое состояние характе- 
ризовалось сложным синдромом, в кото- 


ИЗ 


ром сочетались симптомы фармакорезис- 
тентной депрессии, эпизоды делирия, гру- 
бые поведенческие расстройства. После 
2 сеансов ЭСТ больной начал проявлять 
сотрудничество с персоналом, после 4 — 
экстубирован. Всего курс составил 9 сеан- 
сов, после чего психический статус стал 
вполне удовлетворительным, пневмония 
разрешилась, и больной был выписан. 

Клинические и терапевтические ситуации, 
в которых показано применение ЭСТ. 

Взгляд на ЭСТ как на «последнее средст- 
во, когда другие методы лечения не дали ус- 
пеха» [Инструкция по применению элект- 
росудорожной терапии, 1979], «терапию 
отчаяния» — в публикациях последних лет 
встречается лишь у единичных авторов. Как 
правило, такие статьи принадлежат перу 
медиков, которые сами не занимаются ЭСТ, 
а свои познания черпают из давно устарев- 
ших источников. В подавляющем же числе 
современных клинических работ ЭСТ рас- 
сматривается под углом зрения дифферен- 
цированных показаний к этому лечению 
наравне с другими методами биологичес- 
кой терапии. 


При шизофрении для назначения ЭСТ 
вовсе необязательно дожидаться окончания 
множества неэффективных лекарственных 
курсов и появления признаков резистентно- 
сти. ЭСТ показана уже при первом присту- 
пе, особенно, если он сопровождается воз- 
буждением, бредом и спутанностью. Тогда 
ЭСТ предупреждает ослабоумливающее 
действие процесса и ето хронизацию 
[М. Рык, Н. А. басКейп, 1996]. 


При депрессии (да и не только при ней) 
ЭСТ считают показанной в тех случаях, 
когда необходимо действовать быстро 
ГИ. И. Лукомский, 1968], поскольку темп ре- 
дукции психопатологической симптомати- 
ки при ЭСТ существенно выше, чем при 
ПФТ (С. КИсрега её а|, 1979; С. Ю. Мощеви- 
тин, 1989, 19894], и начало терапевтическо- 
го действия проявляется намного быстрей, 
чем при лекарственной терапии [1. С. КЛов, 
1985; В. Н. Зезтпап её а|, 1995]. Это извест- 
но уже полвека. А. И. Плотичер писал: 
«Быстрота и скачкообразность являются 
характернейшими чертами регрессивной 


14 


динамики психоза при ЭШТ. И это настоль- 
ко закономерно, что из всех существующих 
методов лечения психозов ЭШ следует при- 
знать методом наиболее выраженного ско- 
ростного действия» [А. И. Плотичер, 1950а]. 

При депрессиях с упорным стремлени- 
ем к самоубийству или самоповрежде- 
нию (в том числе и у пожилых больных 
[Е. С. Авербух, 1969]), а также при тяже- 
лой депрессии с тревожным компонен- 
том — ЭСТ следует начинать сразу, не до- 
жидаясь отрицательных результатов 
медикаментозной терапии [Ю. Л. Нул- 
лер, И. Н: Михаленко, 1988]. То же отно- 
сится к случаям, когда депрессия сохраня- 
ется после совершенной суицидальной 
попытки (с той оговоркой, что при назна- 
чении ЭСТ после самоповешения требует- 
ся особая осмотрительность, чтобы прово- 
димые на фоне острой гипоксической 
энцефалопатии сеансы ЭСТ не сопровож- 
дались добавочной гипоксией)[В. Е. Цу- 
прун, 19941. Некоторые авторы считают 
раннее применение ЭСТ показанным 
независимо от тяжести депрессии 
[7. Магкомии её а1, 1987]. С другой сторо- 
ны, имеются наблюдения [Р. Я. Бовин, 
И. О. Аксенова, 1982], что ЭСТ наиболее 
эффективна на том этапе депрессии, ког- 
да начинается ее естественный спад (хо- 
тя, когда депрессия на спаде, будут эф- 
фективны, видимо, любые методы ее 
лечения). 


Если в процессе лекарственной терапии 
депрессия приобретает затяжной характер, 
то не следует медлить с назначением ЭСТ 
[Р. Я. Бовин, И. О. Аксенова, 1982]. Вот 
одно из важных, на наш взгляд, соображе- 
ний, подтверждающих эту рекомендацию 
[С. И. Табачников с соавт., 1992]: длитель- 
ная ПФТ создает неблагоприятный «орга- 
нический» фон, который увеличит число 
побочных действий и снизит эффектив- 
ность ЭСТ. Поэтому трудно согласиться с 
рекомендованным в одном из последних 
источников «Алгоритмом адекватной тера- 
пии и преодоления резистентности при де- 
прессиях» [А. Б. Смулевич, 2002], гле ЭСТ 
поставлена на заключительное (седьмое) 
место: такая рекомендация предполагает, 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


что пациент должен будет пребывать в де- 
прессии, ожидая самого эффективного в 
данном случае лечения, целых полгода (че- 
тырехнедельный «проверочный срок» для 
каждого предшествующего этапа умножить 
на 6). Отсутствие положительных сдвигов 
после двух [В. А. Кгаштег, 1987] — четырех 
[$. Геуше, 1986] недель безуспешной тера- 
пии три- или тетрациклическими антиде- 
прессантами — достаточное основание для 
назначения ЭСТ (хотя резистентность 
именно к этой группе антидепрессантов 
предвещает несколько сниженный тера- 
певтический ответ и на ЭСТ [3. Ргад1с е а1, 
1996]). При резистентных депрессиях эф- 
фективность ЭСТ в смысле «значительное 
улучшение» отмечается не меньше, чем в 
половине случаев [Р. /. Со\еп, 1988; В. Егеу 
е{ а1, 2001а], а эффективность в смысле 
«полная ремиссия» — в 27 % случаев 
[Е. М. Рабле её а1, 2002] — против 80-90% 
эффективности, ожидаемой в «нерезис- 
тентных» случаях. У остальной половины 
(тех, кто после неэффективных попыток 
ПФТ не отреагировал улучшением и на 
ЭСТ) эффект может быть достигнут путем 
продления курса ЭСТ с билатеральным на- 
ложением электродов и применением вы- 
соко надпороговых доз электростимуля- 
ции; у части больных эффект может быть 
достигнут при возврате к прежде неэффек- 
тивным лекарствам [А. Б. Смулевич с со- 
авт., 1988; О. Р. Реуапапа её а1, 1991а]. 


Установлена несомненная целесообраз- 
ность раннего назначения ЭСТ и при других 
аффективных и шизоаффективных состоя- 
ниях [С. Ю. Мощевитин, 1988]. Некоторые 
авторы считают, что при наличии синдро- 
мальных показаний вообще нет нужды на- 
значать перед ЭСТ другие методы лечения 
[В. Л. Деглин с соавт., 1987; В. А. Кгатег, 
1987]. Хотя некоторым авторам сравнение 
изолированного применения ЭСТ или анти- 
депрессантов не дало оснований считать тот 
или другой метод более эффективным 
[А. Вт, 1988], в литературе последних де- 
сятилетий общепринятым все же считается 
взгляд, что более эффективна при депресси- 
ях именно ЭСТ [М. НаштШюп, 1982; 
$. Ношап её а1, 1982; Н. \.. ЕоЖец$ её а, 1997; 


Глава 17. Показания к ЭСТ 


Те ОК ЕСТ Вемеу Оточр, 2003; С. Апагаде 
ефа1, 2003]. 

ЭСТ показана при неблагоприятном тече- 
нии МДП и шизоаффективных психозов ти- 
па «континуа» с непрерывным чередованием 
биполярных фаз [Е. Вептапи, Е. А. У\Удрец, 
1987; Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988; 
С. Ю. Мощевитин, 1989а; Применение элек- 
тросудорожной терапии..., 1989; Клиническое 
руководство: модели диагностики..., 2000]. 
При этом эффект тем лучше, чем меньше вы- 
ражена «органическая почва», чем больше вы- 
ражены депрессивные фазы в сравнении с ма- 
ниакальными и чем раныпе от момента 
появления «континуальности» начата ЭСТ 
[С. Н. Мосолов, С. Ю. Мощевитин, 1990]. 


Деменция нередко скрывает за собою де- 
прессию, и наоборот, депрессия нередко 
может обусловливать «депрессивную псев- 
додеменцию». Поэтому при составлении ле- 
чебного плана для всякого дементного со- 
стояния должна рассматриваться и ЭСТ 
[Р. Е. Напзеп, 1991; Е. Б. Любов, 2001]. Свое- 
образное показание к ЭСТ при демениии — 
так называемая «деменция с воплями» 
(«зстеатше аетепНа»), когда основной дея- 
тельностью слабоумного пациента является 
непрерывное издавание пронзительных 
криков; в этой ситуации ЭСТ быстро устра- 
няет эти неполезные для больного и изну- 
рительные для его окружения поведенчес- 
кие нарушения [\М. СайУе е{ а 1991; 
\.. Н. КоссаЮце её а|, 2000]. Имеет смысл за- 
метить, что непрерывные патологические 
громкие крики являются показанием к ЭСТ 
независимо от синдромальной и нозологи- 
ческой принадлежности кричащего пациен- 
та [7. Зпоу\уаоп её а|, 1994]. Возбуждение и аг- 
рессия также являются симптом-мишенями 
для ЭСТ у дементных больных []. Е. Ога, 
$. М. Морап, 2001]. 


Из других клинических ситуаций, когда по- 
казана ЭСТ, авторы указывли на случаи, когда 
невозможна точная дифференциальная диа- 
гностика между ЗНС и «летальной кататони- 
ей» [1.. НепиЕ, С. Оереп, 1986; Ю. М. Саарма, 
М. М. Саарма, 1987], хотя теперь считается, 
что при обоих состояниях ЭСТ показана. 

Если больной после перенесенного ЗНС 
остается в состоянии психоза (т. е. нужно 


15 


продолжать антипсихотическую терапию, 
но при возобновлении приема нейролепти- 
ков велик риск рецидива ЗНС), то как ме- 
тод выбора показана ЭСТ [С. Ю. Мощеви- 
тин, 1989а; Д. И. Малин, Н. В. Костицын, 
1996; Д. И. Малин с соавт., 1998; $. М. Сагой 
ег а1, 2000]. 

ЭСТ показана при депрессиях у беремен- 
ных [И. И. Лукомский, 1968; М. (. Уве, 
$. С. УМата, 1984] (подробнее см. в главе 
«ЭСТ при беременности и в послеродовом 
периоде»). 

Есть ряд типовых терапевтических ситу- 
аций, когда неадекватное реагирование па- 
циента на лекарства диктует необходимость 
перехода к ЭСТ. Это — непереносимость 
психофармакотерапии [У. Сагге{ а1, 1983; 
С. Ю. Мощевитин, 1988], противопоказа- 
ния к применению антидепрессантов 
[Е. С. Авербух, 1969, 5. В. Зопа\ма|а, М. Каха, 
2001]. Даже одно лишь появление побочно- 
го эффекта ПФТ (а тем более серьезного) 
рассматривается как достаточное основа- 
ние для перехода к ЭСТ [Д. Г. Еникеев, 
1983; В. А. Кташег, 1987]. 


Несомненна оправданность применения 
ЭСТ при резистентности к нейролептикам и 
другим психотропным средствам [Г. А. Рот- 
штейн, 1964; И. И. Лукомский, 1968; 
Е. С. Авербух, 1969; Т. А. Невзорова, А. И. Ро- 
мановский, 1970; Инструкция по примене- 
нию электросудорожной терапии, 1979; 
Ю. Л. Нуллер, 1981; Р. Я. Бовин, И. О. Аксе- 
нова, 1982; М. Рик, 1982; А. Б. Смулевич, 
1985; В. Л. Деглин с соавт., 1987; Н. Замег, 
Н. Гащег, 1987а; Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 
1988; Е. Венцовский, 1988; Применение эле- 
ктросудорожной терапии... 1989; О. Ю. Ли- 
хобабенко, 1993; Те ргасисе оЁ есгосопуч]- 
ме Шегару, 2001. Если предпринятая 
противорезистентная методика (например, од- 
номоментная отмена психотропных средств) 
оказалась безуспешной, а тем более, — если 
вызвала ухудшение состояния больного, то 
вполне правомерна постановка вопроса о 
применении ЭСТ Г. Я. Авруцкий с соавт., 
1975]. Положительный эффект при исполь- 
зовании ЭСТ у психофармакорезистентных 
больных отмечен в 46,5 % случаев [Д. И. Ма- 
лин, 1993]. Это не предел: в группе фарма- 


16 


корезистентных больных шизофренией ре- 
зультативность при применении ЭСТ до- 
стигла 69 %, причем после курса ЭСТ всем 
пациентам удалось снизить дозы нейролеп- 
тиков на 50-70 % [Р. Кош, Ч. СЛайег-Сох, 
1990]. Если у фармакорезистентного паци- 
ента достигнуто улучшение с помощью ЭСТ, 
то это является основанием для рассмотре- 
ния вопроса о переводе его на поддержива- 
ющую ЭСТ [. К. Тапе, С. $. Цпеуан, 2002]. 

Однако хотелось бы еще раз обратить вни- 
мание на то, что ЭСТ не есть только проти- 
ворезистентная методика. На ранних этапах 
развития ЭСТ, когда еще не было психофар- 
макотерапии, и резистентности, по сущест- 
ву, еще не к чему было формироваться, ЭСТ 
справедливо рассматривалась как метод ле- 
чения преимущественно острых состояний 
[Н. П. Индрашюс, 1949; Г. А. Ротштейн, 
1951]. Такая терапевтическая суть метода с 
годами не изменилась. Во многих случаях 
нужно начинать лечение именно с ЭСТ, а не 
доводить дело до резистентности. В совре- 
менной отечественной официальной инст- 
рукции по лечению психических болезней 
[Клиническое руководство: модели диагно- 
стики..., 2000] очевиден крен в сторону про- 
тиворезистентного использования ЭСТ: ме- 
тод рекомендуют применять «при затяжном 
течении», «отсутствии эффекта от ПФТ» при 
заболеваниях с шифрами Е20, Е20.2, Е25.1, 
Е31, Е32. Однако, в главе «Введение» этого 
документа можно найти такие слова: «Ука- 
занные модели в большей степени имеют 
статус рекомендации, а не обязательного 
предписания», что открывает путь для адек- 
ватного использования ЭСТ во множестве 
других ситуаций, изложенных на страницах 
данной книги. 


Неврология 

Пока обычный путь ЭСТ к неврологиче- 
скому больному — случайный. Вначале не- 
сколько исследователей замечают, что на- 
значение ЭСТ по поводу психического 
расстройства неожиданно приводит и к ре- 
дукции сопутствующего неврологического 
заболевания. Затем следуют осторожные 
попытки лечить методом ЭСТ больных с 
подобным неврологическим заболеванием 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


при наличии психиатрического как сопут- 
ствующего. И уже на последнем этапе ЭСТ 
занимает законное место среди методов ле- 
чения этого неврологического заболева- 
ния, и никто больше не требует наличия за- 
болевания психического. Хочется верить, 
что такой длинный и сложный путь мето- 
дики к больному будет существовать не 
всегда, и уважаемые неврологи начнут ак- 
тивно развивать ЭСТ в своих стенах, без 
оглядки на психиатрию. Тем более, что 
прецедент такого рода в нашей стране уже 
есть — кафедра неврологии Московского 
Государственного медицинского стомато- 
логического Университета. 

Прежде всего, неврологический больной — 
это в большинстве случаев еще и депрессив- 
ный больной. Частота депрессий среди па- 
циентов неврологической клиники впечат- 
ляет: депрессией страдает 86 процентов 
неврологических больных [А. М. Вейн, 
2002]. Очевидно, что известная из психиат- 
рии пропорция (около 1/3) этих депрессив- 
ных больных должна рано или поздно ока- 
заться резистентной к антидепрессантной 
психофармакотерапии. Резистентная де- 
прессия (даже если она не сопровождается 
суицидальной активностью и не ведет паци- 
ента в психиатрический стационар) в соче- 
тании с неврологическим заболеванием — 
крайне дезадаптирующее и инвалидизирую- 
щее состояние. Оно не дает неврологу выле- 
ЧИТЬ И «свое» заболевание. Поскольку ЭСТ 
является наиболее эффективным из извест- 
ных методов лечения депрессий, то вполне 
естественно, что для значительной части та- 
ких пациентов ЭСТ окажется наилучшим те- 
рапевтическим выбором. Важно, чтобы это 
было вовремя осознано лечащим врачом-не- 
врологом — задолго до формирования фар- 
макорезистентности. 


Депрессии — это, так сказать, неспецифи- 
ческий аспект ЭСТ в неврологии. Однако 
ЭСТ оказывает и специфический лечебный 
эффект при ряде неврологических заболева- 
ний. Существует ряд хороших обзорных ра- 
бот, дающих общее представление о приме- 
нении ЭСТ в неврологии [С. М. $\апр, 
1993а; А. $. м, К. Т. Респаь 1994; 
Н. ЕоЖец$, 1995; А. О. Кгуза| С. Е. Со, 


Глава 17. Показания к ЭСТ 


1997]. Отдельные примеры того, как работа- 
ет ЭСТ в неврологии представлены ниже. 


Болезнь Ларкинсона и паркинсоноподобные 


расстройства хорошо поддаются ЭСТ, но 
эффект не всегда устойчив, и бывает полез- 
на поддерживающая ЭСТ [5$. С. УааоБКу, 
1981, 1982; 1. А. Кумепив её а 1984; 
К. Апдегзеп её а1, 1987; М. Ане-Уамуа, 
У. Гатрайа, 1988; В. Еабег, М. В.ТитЫе, 1991; 
К. Вазтиззеп, В. Абгаплз, 1991; А. ГЛеаппеам, 
1993; С М. $\манх, 1993а; С. Нос её а|, 
1994; $. МиКвецее, У. ПебяЖКааг, 1994; 
В. Наши её а, 1995; $. Риатоге ей а1, 1996; 
О.Аагз!ап4еа1, 1993,1997; А. АуПаета1, 1997; 
К. ВабТеги, Е. А. Регзаа, 1997; /. У. Гапсе её 
а|, 1998; С МоеПепипе е( а1, 1998; 5. Р. УМепее! 
еЁ а1, 1998; Р. А. Ра|, А. К. Отапегаз, 1999; 
О. М. Воапе е{ а1, 2000; Тве ргасйсе оЁаес- 
{осопушЯе Шегару, 2001]. Акинетический 
криз при болезни Паркинсона вообше 
рассматривается как ургентное «первично 
неврологическое» показание для ЭСТ 
[Н. ЕоЖег$, 1995]. Нейролептический пар- 
кинсонизм тоже поддается ЭСТ [Ч. ОСоз\мапи 
ег а|, 1989]. Особенно актуальным в контек- 
сте ЭСТ является тот факт, что у 40 % паци- 
ентов с болезнью Паркинсона развивается 
депрессия (у одной половины — в рамках 
большого депрессивного расстройства, у 
другой — в рамках дистимии), так что ЭСТ 
часто оказывается «дважды показанной» та- 
ким больным [7. Г. Ситии1$$, 1992]. 


Поздняя дискинезия и дистопия поддаются 
ЭСТ; отмечено даже профилактическое «ан- 
тидискинетическое» действие ЭСТ при при- 
еме нейролептиков []. А. К\епаав её а1, 1984; 
К. С. СрасКо, Г. Коо®, 1983; Р. О. Адйуащее 
еЁа|, 1990; В. Напш её а1, 1995; Т.Т. Розюасве 
ег а|, 1995, Д. И. Малин с соавт., 1998]. При 
лечении резистентных больных шизофрени- 
ей, у которых основная «застывшая» симп- 
томатика сочетается с поздней дискинезией, 
возможно опережающее устранение под дей- 
ствием ЭСТ неврологических симптомов по 
сравнению с психиатрическими [В. А. Буй- 
ков с соавт., 1988]. Но есть и другие наблю- 
дения, когда двигательные нарушения рас- 
сматриваемого типа под действием ЭСТ 
утяжеляются [К. АБгаилз, 1997]. Из дисто- 
ний, имеющих не связанную с нейролепти- 


т 


ками этиологию, можно упомянуть синдром 
Меюе — у пациентки с этим заболеванием 

было отмечено временное ослабление дви- 

гательных расстройств под действием ЭСТ 

[В. А. ВозНез её а, 1999]. 

'Акатизия поддается ЭСТ [М№. Сазрь, 7. Геуше, 
1993]. 

Эпилепсия. Применение ЭСТ при этом за- 
болевании повышает судорожный порог, 
урежает припадки [М. Я. Серейский, 19504], 
помогает купировать эпилептический статус 
(в том числе и бессудорожный — [5. Н. [45ап- 
Буе{а1, 2001а]), рассматривается как лечеб- 
ный выбор при терапевтической резистент- 
ности к антиконвульсантам и рекомендуется 
как дополнительная консервативная попыт- 
ка перед противоэпилептическим хирурги- 
ческим вмешательством [Н. А. Заскепа 
ег а1, 1983; С. М. $\апх, 1993а; О. А. Опезетег 
её а, 1997; \. Т. Везепо4 её а 1998; 
Н. А. басКениа, 1999; ТВе ргасисе ораесго- 
сопу№е Шегару, 2001]. Привычное медика- 
ментозное противосудорожное лечение при 
этом рекомендуется продолжать (профилак- 
тика эпистатуса), а если это будет мешать 
вызыванию припадков — то осторожно час- 
тично снизить дозы [К. О. Вазтиззей е{ а1, 
2002а]. 


Болезнь (хорея) Гентингтона. Отмечены 
положительные изменения от применения 
ЭСТ нетолько в психическом, но и в невро- 
логическом статусе [М. С. Капеп её а1, 1994; 
М. О. Веае её а|, 1997]. 

Болевые синдромы. С 40-х годов ХХ века в 
литературе описано множество случаев ус- 
пешного применения ЭСТ при хронической 
боли, хотя контролируемых исследований на 
эту тему не проводилось [1]. Н. Клше, 5. № $, 

1993]. Почему ЭСТ влияет на боль? Высказы- 
ваются разные гипотезы: ЭСТ положительно 
влияет на депрессивный компонент синдро- 
мау пациентов с хронической болью, и улуч- 
шившееся психическое состояние может по- 
вышать болевой порог; ЭСТ может 
блокировать патологическую кортикоталами- 
ческую реверберацию, поддерживающую 
боль; ЭСТ может ингибировать проводящие 
боль пути за счет воздействия натрансмиттер- 
ные системы мозга; ЭСТ может подавлять 
долгосрочное потенцирование боли, осно- 


118 


ванное на «болевой памяти» и «хроническом 
испуге» нейронов; ЭСТ способна восстанав- 
ливать патологически сниженную при боле- 
вых синдромах таламическую активность 
[3. Сапауего, 1994; 5. Раки: её а, 2002; 
К. О. Вазтиззеп, Т. А. Кипитаив, 2002]. Очень 
похоже, что выявленное при опийной нарко- 
мании повышение болевого порога после се- 
ансов ЭСТ [С. Б. Останков, 2002] тоже отра- 
жает общие антиалгические свойства ЭСТ. 
Вот несколько клинических примеров. 


а) Невралгия тройничного нерва. Хоро- 
шие результаты ЭСТ при ее лечении извест- 
ны уже давно [Е. В. Гапйааи, 1949]. ЭСТ ока- 
залась эффективной у 11 из 12 больных с 
терапевтически резистентной невралгией 
[В. Е. Гречко с соавт., 1990]. Хороший тера- 
певтический результат достигался в 2,5 раза 
быстрей, чем при лекарственной терапии 
[А. В. Степанченко с соавт., 2003]. 


6) Первичная хроническая боль. ЭСТ ока- 
залась эффективной у 20 из 21 пациента 
[7. В. Вюошфет её а, 1996] и у всех 5 боль- 
ных в серии [Т. Нозпо её а|, 1999]. 

в) Рефлекторная симпатическая дистро- 
фия. Описаны случаи этого расстройства в 
области руки (после операций на этой руке) 
с тяжелым резистентным болевым синдро- 
мом и местными сосудистыми нарушения- 
ми; боль могла исчезнуть уже после 1-го се- 
анса ЭСТ [1. Н. Кше, $. №, 1993] или 
после курса ЭСТ М. У. МсБаше|, 2003]. 


Г) Хроническая «нейропатическая» боль 
после операции на печени. Пациентка безре- 
зультатно прошла все возможные виды про- 
тивоболевого лечения, и уже оказалась зави- 
симой от опиатных наркотиков, когда ей был 
проведен курс из 8 сеансов ЭСТ, надежно из- 
бавивший ее от болей [5. Раки е{ а|, 2002]. 

д) Фантомные боли в конечностях после 
ампутации. Одно из первых наблюдений эф- 
фективности ЭСТ имеет более чем полуве- 
ковую давность [7. Ркекку, 1946]. В одной из 
работ последнего времени описано 2 случая 
у больных без признаков психических рас- 
стройств, безуспешно леченных разными 
методами; у обоих наблюдался хороший 
эффект ЭСТ при фантомных болях, у одно- 
го из больных — ремиссия свыше 3 лет 
[К. С. ВКазтивзеи, Т. А. Кишитаиз, 2000]. 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


Рассеянный склероз. Результат примене- 
ния ЭСТ при этом заболевании непостоя- 
нен: наряду с улучшением возможны и 
ухудшения неврологического состояния; 
идут поиски предикторов риска и эффек- 
тивности ЭСТ при этом заболевании 
[а. Маше её а1, 1992]. 


Прогрессивный надьядерный паралич (ргоэтез 


ме зиргаписеаг раКу). Пример того, как на ос- 

новании представлений о механизмах влияния 

ЭСТ на нейротрансмиссию этот метод приме- 

нен у «чисто неврологических» больных: из пя- 

ти пациентов у одного — драматическое 

улучшение (переход от кресла-каталки к са- 

мостоятельному передвижению), у двоих — су- 
щественное улучшение, у двоих других — без 

изменений [С. Г. Вагсу её а|, 1996]. 

Спорадический летаргический эниефалит. 
Имеется описание полного выздоровления 
после курса ЭСТ [К. В. РеКеуа, М. М. Низаш, 
1995]. 

Шум в ушах (Иппйи$). Описан случай ус- 
пешного применения ЭСТ после 20-летних 
страданий пациента, которого резистент- 
ный, не имеющий органической основы 
шум в ушах не раз приводил на больничную 
койку [В. $. Заав её а[ 1995]. 

ЗНС. Описан и в этом «неврологическом» 
разделе, т. к. в большинстве стран — в отличие 
от России — это состояние рассматривается 
как компетенция невропатологов. Главный ар- 
гумент в пользу вынесения ЗНС за рамки пси- 
хиатрии состоит в том, что это тяжелое заболе- 
вание (мышечная ригидность, ступор, 
гипертермия, разнообразные вегетативные на- 
рушения, обезвоживание, повышение уровня 
креатинин-фосфокиназы, опасность смер- 
тельного исхода) может развиться при первом 
случайном контакте с нейролептиками улю- 
бого сверхчувствительного к ним человека, да- 
же не имеющего никакого отношения к пси- 
хиатрии. Но кто бы ни занимался этой тяжелой 
ургентной патологией, единодушное мнение 
ученых и практиков всего мира сходится на 
том, что ЭСТ в этом случае является обязатель- 
ным компонентом терапии [5. 5. Леззее, 
О. Е. Ападегзо, 1983; С. Адаогитю, У. Г. Зизтап, 
1987; Н. НептезВ её а1, 1987; Н. Н. Ногзсь, 1987; 
В. М. Сиегтего, К. А. ЗЫйаг, 1988; С. Ю. Мо- 
щевитин, 1989а; Применение электросудорож- 


Глава 17. Показания к ЭСТ 


ной терапии..., 1989; С. С. Найапа её а 1990; 
С. Ю. Мощевитин с соавт., 1990; М. Е. ВеулеКа 
ег аь, 1994; Ешк, 1996; А. Нец5, К. Р. Гезс, 1997; 
Д. И. Малин с соавт., 1997; Б. Д. Цыганков, 
1997,2000,2000а, 20006; Р. МеКиппеу, С. КеЙпег, 
1997; К. №вита, Т. [<Ыетго, 1999; 7. М. Тгойог, 
Р. $. Заспаеу, 1999; А. Тгеюаг, 2000; $. С Мапи 
ес аб, 2001; ТБе ргасйсе оРаеспосопуе Шег- 
ару, 2001; К. ©. Казитавзей её аё, 2002а]. Показа- 
на ЭСТ и при наиболее тяжелых вариантах 
ЗНС, протекающих с буллезным дерматитом, 
приближающим его к синдрому Лайелла 
(токсическому эпидермальному некролизу) 
[М \Меегаа, 1992]. 


Серотониновый синдром является частич- 
ным аналогом ЗНС, возникающим как ос- 
ложнение терапии СИОЗС; при нем также 
описана эффективность ЭСТ [М. Рик, 1996; 
К. Мята её аф, 2002]. 


Наркология 

Одной из теоретических предпосылок 
применения ЭСТ в наркологии является па- 
тофизиологическое сходство патологичес- 
кого влечения к алкоголю (или наркотику) с 
депрессией, выявляемое, в частности, при 
нейрокартировании мозга [В. Б. Альтшулер 
с соавт., 1997]. То есть, имеются основания 
полагать, что метод, эффективный против 
депрессии, будет эффективен и против па- 
тологического влечения к веществам, вызы- 
вающим зависимость. Небезуспешные по- 
пытки применения ЭСТ при абстиненциях, 
связанных с разными видами химической 


зависимости, предпринимались уже давно 
[Н. О. К6бег, С. Е. Вюгдап, 1982]. 


Алкоголизм. Отмечена польза ЭСТ при 
связанной с алкоголизмом депрессии 
[Е. С. Авербух, 1969; С. Е. Хоп её аб, 
1986]. В отечественных работах последнего 
времени показана эффективность «острого 
курса» ЭСТ для купирования алкогольной 
абстиненции и патологического влечения к 
алкоголю, а также поддерживающей ЭСТ — 
для упрочения ремиссии [И. Н. Марыныч с 
соавт., 2004, 2004а]. 


Наркомания, недифференцированная по ти- 


пувызывающего зависимость вещества. От- 
мечена польза ЭСТ при связанной с нарко- 
манией депрессии [С. Е. Хопит® есаё, 1986]. 


19 


Опийная наркомания. Пионерская работа 
курских наркологов [А. В. Погосов, С. Б. Ос- 
танков, 2000] заслуживает более подробного 
внимания. Обследовано 92 больных наркома- 
нией, обусловленной приемом героина и кус- 
тарно обработанной маковой соломки. Эф- 
фективность ЭСТ изучалась на основании 
динамической оценки клинических проявле- 
ний абстинентного синдрома (АС) — 50 боль- 
ных, и синдрома патологического влечения 
(СПВ) — 42 больных. Применялся унилате- 
ральный вариант ЭСТ. Режим подбирался ин- 
дивидуально. Количество процедур определя- 
лось терапевтическим эффектом и составляло 
от одной до четырех. При проведении ЭСТ 
наблюдались как развернутые, так и абортив- 
ные судорожные припадки. Результаты при- 
менения ЭСТ сравнивались с таковыми в 
контрольной группе (106 больных), лечение в 
которой проводилось в соответствии со 
«Стандартами (моделями протоколов) диа- 
гностики и лечения наркологических боль- 
ных». Обнаружено преимущество ЭСТ по ре- 
зультатам воздействия на вегетативные, 
алгические и, особенно, аффективные прояв- 
ления АС. ЭСТ купирует АС в более короткие 
сроки. Отмечено снижение расхода медика- 
ментозных средств. ЭСТ эффективно подав- 
ляет идеаторный, аффективный, сомато-ве- 
гетативный, сенсорный и поведенческий 
компоненты СПВ у больных опийной нарко- 
манией, значительно снижает риск рецидива 
заболевания. При психологическом обследо- 
вании выявлены динамические изменения, 
свидетельствующие о повышении уровня осо- 
знания болезни. Это облегчает психотерапев- 
тическую коррекцию, позволяет формировать 
стойкую установку на лечение и полный от- 
каз от наркотиков. К применению ЭСТ при 
опийной наркомании не следует относиться 
как к «средству отчаяния». Наиболее эффек- 
тивное «обрывающее» действие на АС и СПВ 
наблюдается в случаях максимально раннего 
назначения данного метода при поступлении 
на стационарное лечение. В другой работе 
курской группы [С. Б. Останков, 2000] пока- 
зано, что ЭСТ позволяет купировать СПВ 
примерно втрое быстрее, чем стандартные ме- 
тоды лечения. В диссертационной работе, ос- 
нованной на этих исследованиях [С. Б. Остан- 


м 


ков, 2002] на еще большем материале (группа 
ЭСТ — 96 больных, контроль — 82 больных, 
леченных стандартными методами) убеди- 
тельно доказано, что ЭСТ при опийной нар- 
комании по всем параметрам (выраженность 
и скорость наступления терапевтического эф- 
фекта, безопасность, снижение частоты нару- 
шений пациентами режима, удлинение ре- 
миссий, экономические показатели) 
превосходит стандартные методы лечения 
этого заболевания — как в абстинентном пе- 
риоде, так и при постабстинентных и ремис- 
сионных расстройствах. 


Наши немногочисленные наблюдения 
подтверждают удивительное для пациентов и 
лечащих врачей предотвращение или устра- 
нение абстинентных расстройств при опий- 
ной наркомании после 1-2 сеансов ЭСТ. 

Немаловажно, что в РФ ЭСТ официально 
включена в перечень мероприятий диффе- 
ренцированной системы реабилитации боль- 
ных наркоманией [Т. Н. Дудко с соавт., 2001). 

Токсикомания. Отмечена польза ЭСТ при 
синдроме отмены [М. Реш, 1980]. 

Кроме перечисленных в этом разделе кли- 
нических ситуаций, наркологи могут счи- 
тать «своими» и те психотические состояния 
(алкогольный делирий, аффективные, гал- 
люцинаторные и бредовые синдромы при 
разных видах зависимости), которые рас- 
смотрены в разделе «психиатрия». 


Соматическая медицина 

Как и в неврологии, в клинике внутрен- 
них болезней весьма велика коморбидность 
с психическими заболеваниями. Среди 
больных терапевтического профиля те или 
иные психические расстройства встречают- 
ся в 64,9 % случаев (в стационаре — у 57—77 % 
больных, в поликлинике — у 80 %), причем 
более чем у половины из этих 64,9 % (т. е. у 
38—43 %) диагностируется два и более пси- 
хиатрических заболевания или синдрома. 
Особое место среди психической патологии 
у соматических больных занимает депрес- 
сия. Она при сочетании с соматической па- 
тологией инвалидизирует пациентов в 
17—42 раза чаще, чем само соматическое 
заболевание без депрессии. Наиболее ти- 
пичные клинические маски депрессии в об- 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


щесоматической сети — дисциркуляторная 
энцефалопатия, вертебробазилярная недо- 
статочность, остеохондроз позвоночника, 
мигрень, нейроциркуляторная дистония, 
хронический холецистит, хронический ко- 
лит, хронический панкреатит [М. Ю. Дроби- 
жев, 2002; О. Г. Сыропятов, Н. А. Дзеружин- 
ская, 2003]. Аффективные расстройства 
среди посетителей терапевтической поли- 
клиники нарастают с возрастом — 53,8 % 
среди лиц младше 55 лет, и 87,4 % среди лю- 
дей старше 55 лет. Если вычленить из всех 
случаев аффективной патологии именно де- 
прессию, то окажется, что она встречается у 
30 % амбулаторных терапевтических боль^ 
ных [В. Н. Краснов, 2002]. Особенно акту- 
альна депрессия при ИБС, эти два заболева- 
ния взаимно потенцируют тяжесть друг 
друга. Депрессия выявлена у 44 % пожилых 
больных с ИБС [Н. А. Дзеружинская, 2003]. 
Смертность среди перенесших инфаркт ми- 
окарда, страдающих депрессией (даже не 
очень тяжелой), в 3—6 раз выше, чем среди 
таких же больных, но без депрессии. Если 
пожилой человек заболевает депрессией, то 
у него вдвое повышается риск сердечно-со- 
судистой катастрофы [Г. В. Погосова, 2002]. 

Логично было бы обратить особое вни- 
мание на лечение сопутствующих психи- 
ческих расстройств у соматических боль- 
ных. Это и происходит: в последние годы 
терапевты все чаще назначают своим па- 
циентам психотропные средства, в первую 
очередь антидепрессанты. Однако антиде- 
прессанты обладают целым спектром по- 
бочных действий, ограничивающих их 
применение при соматических заболева- 
ниях [Д. И. Малин, В. М. Медведев, 2002]. 
У части депрессивных терапевтических па- 
циентов, которым назначают антидепрес- 
санты, тем не менее, состояние не улучша- 
ется — из-за фармакорезистентности 
депрессии или из-за развития соматичес- 
ких осложнений. ЭСТ лишена этих недо- 
статков и является наиболее эффективной 
среди методов лечения депрессий. Поэто- 
му вполне резонными представляются ар- 
гументы в пользу того, чтобы ЭСТ заняла 
свое место в терапевтическом арсенале со- 
матической медицины. 


Глава 18. Противоказания к ЭСТ 


Как и при неврологических заболевани- 
ях, роль ЭСТ в лечении депрессий при те- 
рапевтической патологии является неспе- 
цифической (ЭСТ пригодна при разных 
терапевтических заболеваниях, если при- 
сутствует депрессия). Однако ЭСТ оказы- 
вает и специфический лечебный эффект 
при определенных внутренних заболевани- 
ях. Вот некоторые примеры. 

ЭСТ может быть эффективным методом 
лечения при стойкой гипоталамо-питуи- 
тарной недостаточности, даже в отсутствие 
психических расстройств [Е. М. Риз Л, 
С.\М/.Рацегзоп, 1979]. 

Есть указания на положительный опыт ус- 
пешного применения ЭСТ в кардиохирур- 
гии для профилактики нарушений ритма 
сердца в послеоперационном периоде 
[Е. С. Авербух, 1970]. Описаны случаи устой- 
чивой трансформации фибрилляции пред- 


Я 


сердий в нормальный синусовый ритм в ре- 
зультате ЭСТ, даже в случаях, когда пациен- 
ту до того не помогала кардиоверсия 
[А. Оцамау, 2002]. Методика лечения резис- 
тентных сердечных аритмий с помощью ЭСТ 
еще не отработана, и путь для исследований 
в этой области открыт. Зная закономерности 
воздействия ЭСТ на регуляцию сердечного 
ритма, можно с большим основанием пред- 
положить, что определенной части больных 
с нарушением ритма ЭСТ может помочь. 

В заключение автор хотел бы подчерк- 
нуть, что он отнюдь не агитирует за безо- 
глядное применение ЭСТ во всех областях 
медицины. Главная задача — помочь читате- 
лю увидеть терапевтический потенциал это- 
го метода. Если врач, обдумывая лечение, 
будет наряду с лекарственной терапией 
рассматривать и ЭСТ, то уего пациентов по- 
явится болыше шансов на выздоровление. 


Глава 18 
ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ К ЭСТ 


В первой нашей книге об ЭСТ [А. И. Нель- 
сон, 1995] было уделено внимание историче- 
скому взгляду на вопрос о противопоказани- 
ях к методу — педантично и скрупулезно 
приведены мнения различных исследовате- 
лей, которые по тем или иным причинам ког- 
да-то считали ЭСТ противопоказанной при 
некоторых состояниях. К сожалению, такой 
подход оказался непродуктивным, т. к. он 
привел многих практических врачей к непра- 
вильному выводу о «массе противопоказа- 
ний» к ЭСТ. В результате многие пациенты без 
серьезных на то оснований не получили столь 
нужного им лечения. 


Исправляя эту методологическую ошибку, 
попробуем изложить данную тему по-друго- 
му: продемонстрируем, как в мировой прак- 
тике применялась ЭСТ у пациентов с повы- 
шенным риском. 

Прежде всего — сегодняшние фундамен- 
тальные принципы и представления о проти- 
вопоказаниях к ЭСТ. 

1. Абсолютных противопоказаний к ЭСТ 
НЕ СУЩЕСТВУЕТ. 


2. Единственным относительным противо- 
показанием к ЭСТ является наличие болыпой 
нестабильной внутричерепной опухоли (или 
другого объемного процесса) с выраженным 
повышением внутричерепного давления и 
высоким риском вклинения ствола в болышое 
затылочное отверстие. 

3. При ответе на вопрос, противопоказана 
ли ЭСТ, нужно выяснить всего один момент: 
в каком случае риск больше — при примене- 
нии ЭСТ или при отказе от нее? 

На начальных этапах становления метода, 
когда ЭСТ проводилась устаревшими аппа- 
ратами, без наркоза и миорелаксантов, и вы- 
зывала тяжелые осложнения — разговор о 
противопоказаниях имел смысл. Сегодня 
практика ЭСТ настолько изменилась, что ее 
считают самым безопасным методом из всех, 
применяющихся под общей анестезией, — 
методом, не имеющим противопоказаний. 


Тем не менее, обстоятельства важны. Если 
врач не владеет методикой ЭСТ, не имеет обо- 
рудования, условий, тогда у любого пациента 
найдется масса противопоказаний. Мы будем 


122 


говорить об иной ситуации — когда персонал 
обучен и условия адекватны. 

Кто решает вопрос о наличии противопо- 
казаний? Как всегда, окончательная ответст- 
венность лежит на лечащем враче. Для при- 
нятия решения ему во многих случаях важно 
мнение консультантов. Но для того, чтобы та- 
кое мнение помогло делу, а не повредило, 
консультант должен быть знаком с методом 
ЭСТ и тактикой проведения этого лечения 
при наличии сопутствующих соматических 
заболеваний. К сожалению, врачи соматиче- 
ского профиля, консультирующие психиат- 
рических, наркологических и неврологичес- 
ких больных, чаще всего не имеют четкого 
представления об обсуждаемой проблеме, и 
почитают за лучшее формально подойти к де- 
лу, снять с себя ответственность: перечислить 
выявленные соматические болезни и объя- 
вить применение ЭСТ противопоказанным 
до их излечения. Чтобы изменить такое поло- 
жение, лечащему врачу или начмеду больни- 
цы необходимо обязательно познакомить 
консультантов с современными взглядами на 
ЭСТ, техникой ее проведения и влиянием 
ЭСТ на разные органы и системы. Тогда за- 
ключение консультанта будет продуктивным, 
и не закроет больному путь к лечению, а даст 
рекомендацию по безопасному его проведе- 
нию. Вот некоторые примеры адекватных за- 
ключений консультантов: 


Терапевт. «У пациента выявлено наличие 
гипертонической болезни ПА стадии. Это не 
является противопоказанием для ЭСТ, но яв- 
ляется фактором риска. Рекомендуется парал- 
лельно с ЭСТ проводить гипотензивную тера- 
пию препаратами такими-то в таких-то дозах, 
а во время сеансов вводить в состав премеди- 
кации гипотензивные препараты такие-то». 


Гинеколог. «У пациентки беременность 6 
месяцев, протекающая с повышенным тону- 
сом матки. Это не является противопоказани- 
ем для ЭСТ, но является фактором риска. Ре- 
комендуется в течение курса ЭСТ проводить 
параллельно лечение такими-то препаратами, 
а во время сеансов в состав премедикации 
вводить токолитики — препараты снижаю- 
щие тонус матки, предпочтительно такие-то. 
Из препаратов наркоза наименьшим терато- 
тенным действием обладают такие-то». 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


Травматолог. «У пациента имеется ком- 
прессионный перелом тела 3-го пояснично- 
го позвонка. Это не является противопока- 
занием для ЭСТ, но является фактором 
риска. Рекомендуется во время сеансов вво- 
дить повышенные дозы миорелаксантов, 
обеспечивающие полную мышечную непо- 
движность во время припадка». 

Проиллюстрируем мысль об отсутствии 
противопоказаний несколькими вполне воз- 
можными в жизни примерами. 

Пациент с острым обширным инфарктом 
миокарда попадает в отделение неотложной 
кардиологии, и там у него развивается при- 
ступ фебрильной кататонии. Большинство 
психотропных средств противопоказано, 
промедление уже начинает приводить к бы- 
строму утяжелению состояния. Прогноз при 
дальнейшем прогрессировании кататонии 
печальный. Применим принцип № 3: отче- 
го больше вреда — от применения ЭСТ или 
от ее неприменения? Ответ напрапгивается 
сам собой: без ЭСТ вреда будет больше. Ос- 
тается грамотно построить тактику примене- 
ния ЭСТ у данного пациента (ввести в состав 
премедикации и анестезии препараты, ми- 
нимизирующие гемодинамические реакции 
во время сеанса и снижающие риск арит- 
мий), и, не теряя времени, приступать к де- 
лу. Несколько сеансов ЭСТ — и угрожающая 
жизни фебрильная кататония устранена. 
Можно спокойно долечивать инфаркт. Про- 
тивопоказана ЭСТ при обширном остром 
инфаркте миокарда? Нет. 


Пациент в состоянии ажитированной де- 
прессии совершает суицидальную попытку: 
бросается под поезд. В терминальном состо- 
янии его успевают довезти до травматологи- 
ческого отделения, где он после серии опера- 
ций по поводу тяжелой политравмы 
(брюшная полость, грудная клетка, конечно- 
сти, шок) приходит в себя после наркоза в от- 
делении реанимации. При этом клиника де- 
прессии с  брутальной  суицидальной 
активностью сохраняется: он пытается разди- 
рать швы, выдергивать катетеры, перегрызать 
вены, откусывать себе язык, бросаться с кро- 
вати. Эффективная и безопасная фиксация к 
койке тяжелого послеоперационного больно- 
го невозможна, психотропные препараты вы- 


Глава 18. Противоказания к ЭСТ 


зывают осложнения или не действуют. Снова 
применим принцип № 3: отчего больше вре- 
да — от применения ЭСТ или от ее неприме- 
нения? Ответ опять очевиден: без ЭСТ вреда 
будет больше. Несколько сеансов ЭСТ с ин- 
дивидуализацией техники согласно конкрет- 
ному случаю — и связанная с депрессией 
опасность для жизни устранена. Пациент мо- 
жет дальше продвигаться по этапам послеопе- 
рационной реабилитации. Противопоказана 
ЭСТ в остром периоде после тяжелых опера- 
ций и травм? Нет. 

Каждый может сконструировать сколько 
угодно подобных примеров, где ЭСТ даже при 
самых тяжелых осложняющих факторах не 
является противопоказанной. 

Теперь обратимся к примерам не вымыш- 
ленным, а реально описанным в литературе. 


Заболевания церебральных сосудов 


123 


лечения, а также болышое количество пациен- 
тов с заболеваниями церебральных сосудов, 
которым проводится ЭСТ [ТВе ргасйсе оР@ес- 
госопуШе Шегару, 2001]. 


Нейрохирургия 

Описаны случаи проведения ЭСТ по пово- 
ду тяжелых депрессий при сопутствующем 
субдуральном кровоизлиянии (присутствующем 
или недавно дренированном нейрохирурги- 
чески); ни в одном из представленных двух 
случаев не отмечалось увеличения размеров 
тематомы или каких-либо внутричерепных 
осложнений. Авторы все же рекомендуют тес- 
ное сотрудничество с нейрохирургами во вре- 
мя лечения и повторные сканирования мозга 
в течение курса [С. УМегае, 5. ЗВоше, 1999]. 

Опухоли мозга. В работе, где анализируется 


опыт относительно давнего периода, когда 
ЭСТеще не была так усовершенствована как 


Аневризма церебрального сосуда — нелечен- теперь [А. А. МаНЫе е{ а|, 1980], приводится 


ная [С. М. Вадег её а], 1995] или вскоре после 
ее хирургического лечения [А. Еагав её а|, 1996] 
является безопасной ситуацией для примене- 
ния ЭСТ при наличии достаточного внимания 
к профилактике артериальной гипертензии во 
время сеанса. Так, при лечении такой паци- 
ентки перед наркозом вводили ей внутривен- 
но гидралазин и пропранолол [В. Низат еб а, 
1983]. Другие авторы [). Е. Коапо её а|, 1997] 
не менее успешно создавали при внутричереп- 
ной аневризме гипотензивный фон перед се- 
ансом ЭСТ с помощью эсмолола. В обзорах, 
подытоживших все опубликованные сообще- 
ния об ЭСТ на фоне внутричерепных сосуди- 
стых образований (в том числе и венозных ан- 
гиом), не было выявлено ни одного случая с 
осложнениями [5. Заап5 её а1, 2000; Р. МаЕкК- 
Аытад,, А. Т. Напгейа, 2002]. 


Недавно перенесенное острое расстройс 


в0 мозгового кровообращения (ишемическое ИЛИ 


теморрагическое) является дополнительным 
фактором риска для ЭСТ, но это означает 
лишь необходимость во время сеансов и курса 
ЭСТ уделять особое внимание церебральной 
темодинамике. Сообщения об острых наруше- 
ниях мозгового кровообращения во время или 
вскоре после ЭСТ являются крайне редкими, 
что даже несколько удивительно, если учесть 
величину гемодинамических сдвигов во время 


обзор 28 случаев из литературы и 7 собствен- 
ных наблюдений, когда ЭСТ проводилась при 
наличии опухоли мозга. Отмечена довольно 
высокая (74 %) смертность у таких пациентов 
в короткие периоды после курса ЭСТ (хотя 
нет доказательств, что эта смертность как-то 
связана с ЭСТ, а не отражает вообще повы- 
шенную летальность при данной патологии). 
Вместе с тем, из этих 35 больных только у 13 
удалось добиться клинического улучшения в 
смысле редукции психопатологического син- 
дрома, по поводу которого назначалась ЭСТ. 
Авторы склоняются к выводу, что ЭСТ все же 
противопоказана при опухолях мозга. Работы 
последнего времени оценивают ситуацию бо- 
лее оптимистично. Например, имеется сооб- 
щение [Р. А. МсКшпеу ег а|, 1998] о 66-летней 
пациентке с менингиомой мозжечка, которая 


т_ Успешно получила курс ЭСТ по поводу ма- 


нии. Никаких специальных модификаций ме- 
тода не предпринималось; осложнений не бы- 
ло. Приводится случай [.. Т. СлгзКу её а], 2000] 
успешного и безопасного проведения ЭСТ у 
пациента, прежде перенесшего операцию по 
удалению из головного мозга двух метастазов 
рака гортани. Описана женщина 74 лет, рань- 
ше страдавшая депрессиями [М. 7. Совет, 
Св. ЕсВага$оп, 1988]. Последний приступ ха- 
рактеризовался обездвиженностью, недержа- 


14 


нием мочи, «птичьими звуками» в ответ на об- 
ращение. Антидепрессанты оказались беспо- 
лезны, и от них стали развиваться побочные 
действия. На КТ выявили субфронтальную 
правостороннюю менингиому размером 
1х 1, см. С учетом малого размера опухоли 
нейрохирурги разрешили ЭСТ. Проведено 6 
сеансов с атропином, барбитуровым наркозом 
и релаксантами; состояние улучшилось, и че- 
рез 2 месяца пациентка была выписана на под- 
держивающих дозах нортриптилина. 5-месяч- 
ный катамнез свидетельствовал о хорошем 
состоянии. Авторы считают, что риск ЭСТ в 
таких случаях зависит от размеров и локали- 
зации опухоли, методов анестезии. Таково на- 
иболее современное официальное мнение, 
выраженное Американской психиатрической 
ассоциацией [Те ргасйсе оРГ@есиосопушме 
фегару, 2001]. Отмечается польза (в смысле 
повышения безопасности) от назначения 
кортикостероидов за 24-48 ч перед началом 
курса ЭСТ для уменьшения перифокального 
отека вокруг опухолей и других интракрани- 
альных объемных образований [К. Агапит, 
1997]. Имеется совершенно конкретный опыт 
безопасного проведения ЭСТ при тяжелой ре- 
зистентной депрессии в присутствии опухоли 
мозга и повышенного внутричерепного дав- 
ления: авторы просто провели перед ЭСТ ряд 
мероприятий по снижению внутричерепного 
давления, и этого оказалось достаточно для 
снижения риска до приемлемого уровня 
[А. А. Ра{Кагеа1, 2000]. 


Черепно-мозговые травмы. Описан случай 
пациента с тяжелым непрерывным возбужде- 
нием, последовавшим за тяжелой закрытой че- 
репно-мозговой травмой вследствие дорожно- 
транспортного происшествия [В. КапЕ её а1, 

1995]. Начальное состояние оценивалось в 3 
балла по шкале комы Глазго, на КТ была выяв- 
лена билатеральная лобная и левосторонняя та- 
ламическая контузия мозга. По выходе из 
21-дневной комы не удавалось добиться суще- 
ственного улучшения психического статуса: па- 
циент обнаруживал постоянное тяжелое воз- 
буждение с приступами крика, и был 
неспособен к самообслуживанию. Эти пробле- 
мы не удавалось устранить с помощью бихеви- 
оральной терапии в сочетании с различными 
психофармакологическими препаратами. Как 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


средство последней надежды была применена 

ЭСТ — 6 сеансов короткоимпульсного билате- 
рального электровоздействия. Это привело к 

отчетливому уменыпению возбуждения и к 

улучшению способности пациента выражать 

свои потребности и участвовать в самообслу- 

живании. Кроме того, после ЭСТ отмечено 

значительное повышение эффективности пси- 

хофармакологических препаратов. В другом 

исследовании этой группы авторов [К. Капё ее 

а|, 1999] 11 пациентам, получившим закрытую 

черепно-мозговую травму, проводили лечение 
методом ЭСТ по поводу психиатрических 

симптомов. У 8 пациентов отмечена положи- 

тельная реакция на основной курс ЭСТ; у 2 воз- 
никло частичное улучшение (в последующем 

полное выздоровление в ходе продолженной 

ЭСТ); у 1 пациента улучшения не было. Иссле- 
дование психического состояния после ЭСТ не 
показало значимого когнитивного снижения 

по сравнению с исходным уровнем. 


Следующее наблюдение показательно по 
многим причинам [$. Сго\ её а, 1996]. ЭСТ 
применялась к пациенту, в прошлом перенес- 
шему огнестрельное ранение головы с имею- 
щимся дефектом черепа и штракраниальными 
металлическими инородными телами. Оказа- 
лось, что и на таком фоне ЭСТ является эф- 
фективным и безопасным методом лечения 
депрессии. Авторы рекомендуют расположе- 
ние электродов выбирать таким образом, что- 
бы не накладывать их на дефект черепа; тера- 
пия  антиконвульсантами может быть 
продолжена, если пациент прежде ее получал. 
Описанный случай безопасного применения 
ЭСТу пациента с металлопластикой костного 
дефекта черепа [5. Мадап, К. Апаегзоп, 2001] 
дополняет эти наблюдения тем, что металл 
может быть расположен не только в полости 
черепа, но и на его поверхности — это не уве- 
личивает риска процедуры, нужно только рас- 
полагать электроды на равном расстоянии от 
пластины. Металл в полости черепа может 
оказаться и по медицинским показаниям. 68- 
летней пациентке был вживлен глубоко в мозг 
электрод для хронической стимуляции с це- 
лью лечения фармакорезистентного тяжелого 
эссенциального тремора. В связи с развив- 
шейся депрессией ей был проведен курс из 8 
сеансов ЭСТ с хорошим клиническим эффек- 


Глава 18. Противоказания к ЭСТ 


том и без осложнений. Единственной мерой 
предосторожности было отключение мозго- 
вого стимулятора на время сеансов, удалять 
металлический электрод не понадобилось 
[Е. М. МозсаЮ, С. М. Аппипиав, 2000]. 

Из других нейрохирургических ситуаций, в 
которых анализировался опыт применения 


ЭСТ, стоит отметить состояния после операций 


на головном мозге. Описано успешное проведе- 
ние ЭСТ по поводу тяжелой кататонии у боль- 
ной в раннем периоде после удаления базо- 
фильной аденомы гипофиза [К. В1ез, Г. ВоКап, 
1979]. Другой пример: больную, лечившуюся 
ранее антидепрессантами и нейролептиками, 
прооперировали по поводу менингиомы. По- 
сле этого возникли эпиприпадки, от которых 
она получала фенитоин и люминал. На этом 
фоне развилась психотическая депрессия, не 
поддающаяся лекарствам. Провели курс ЭСТ 
(3 сеанса в неделю), состояние значительно 
улучшилось, больная была выписана 
0. К. Няао, О. Г. Еуапз, 1984]. В другой рабо- 
те [К. К. Каийтап её а], 1996] описание клини- 
ческого случая иллюстрирует безопасное при- 
менение ЭСТ при резистентной депрессии, 
развившейся после противоэпилептической 
операции. Другим автором описан 17-летний 
юноша с менингомиелоцеле, гидроцефалией с 
действующим шунтом, припадками и тяже- 
лой депрессией, которого успешно, без ос- 
ложнений или негативных последствий, про- 
лечили ЭСТ [Р. МапзВешт, 1983]. 


Состояния, не столь острые, как описан- 
ные выше, а квалифицируемые как «органи- 
цеское поражение ЦНС», также с успехом 
могут лечиться с помощью ЭСТ [А. Сепр, 
\. Кпогт, 1987]. 


Невропатология 

В разных главах этой книги упоминается о 
многочисленных неврологических заболева- 
ниях (высокий посттравматический тетрапа- 
рез, миастения, разные постинсультные состо- 
яния и т. п.) в качестве фоновых или 
сопутствующих для психического расстройст- 
ва, ради которого проводилась ЭСТ. Немало 
уделено внимания и тем случаям, когда невро- 
логические заболевания являлись самостоя- 
тельными показаниями к ЭСТ (паркинсо- 
низм, дискинезии, невралгии). Добавим к 


125 


этой коллекции еще один пример: успешно и 
без осложнений с помощью ЭСТ пролечен от 
депрессии пациент с атаксией Фридрейха 
[А. Эшей еб а1, 2001]. 


Кардиология 

Сердечно-сосудистая система при ЭСТ 
подвергается серьезной нагрузке, и поэтому 
пациенты с патологией этой системы требу- 
ют особого внимания и подхода. Сравнива- 
лись исследования двух групп кардиологиче- 
ских больных, проходивших ЭСТ в одной и 
той же клинике (Раупе \Мипеу Сис), но в 
разные годы [К. С. Казитивзеп её а|, 2002а]. От- 
мечено, что в первой группе из 17 больных 
(1975—1976 гг.), в которой не проводились 
предварительные кардиологические обследова- 
ния, контроль электролитов крови и монито- 
ринг ЭКГ во время припадков, в 4 случаях 
развились угрожающие жизни осложнения, 
а один даже закончился летально. Во второй 
группе, состоявшей из 26 больных (1990—1991 
г.), где все эти недостатки были исправлены, 
ни в одном случае не наблюдалось значимых 
кардиологических осложнений. 


Ревматическое поражение сердца. Описан 
случай успешного лечения пациента с тяже- 
лым резистентным тревожно-депрессивным 
синдромом на фоне ревматического заболе- 
вания сердца и мозга, у которого после ЭСТ 
улучшилось не только психическое состоя- 
ние, но и сердечная деятельность [Е. С. Авер- 
бух, 1970]. 

Ишемическая болезнь сердца. По современ- 
ным представлениям [К. /. Аррезже, 1997], 
пациенты с болезнью коронарных артерий 
могуг безопасно подвергаться ЭСТ. Такие па- 
циенты должны заранее выявляться и полу- 
чать соответствующую коронаролитическую 
терапию в ходе курса ЭСТ. Имеются работы, 
иллюстрирующие безопасное проведение 
ЭСТ в остром периоде инфаркта миокарда, 
хотя при возможности рекомендуется для 
снижения риска отодвинуть насколько воз- 
можно начало курса от момента развития ин- 
фаркта [В. АБгапзв, 1997]. 

Коронарное шунтирование и другие операци 
на сердце. Сообщается о случае, когда паци- 
ент получил по поводу депрессии полный 
курс ЭСТ спустя 2 недели после операции 


1% 


4-сосудистого коронарного шунтирования. 
ЭСТ хорошо переносилась, и была достигнута 
полная ремиссия [). Р. Еезептлаи, М. К. Зсащап, 
1995]. Есть целый ряд работ, иллюстрирую- 
щих возможность безопасного применения 
ЭСТ и после других кардиохирургических 
операций (например, протезирование клапа- 
нов); в одном из описанных случаев курс ЭСТ 
был начат менее чем через месяц после такой 
операции [В. АБгаплз, 1997]. Апофеозом кар- 
диохирургии, как известно, является пересад- 
ка сердца; она нередко осложняется после- 
операционной депрессией. И в этом случае 
ЭСТ может быть применена с хорошим эф- 
фектом и без осложнений; описаны случаи 
применения ЭСТ через 3 месяца [Н. В. [ее ей 
а|, 2001], 13 месяцев |С. Н. КеЦпегеа1, 1991] 
и 5 лет [Н. Рагроег её а], 1995] после трансплан- 
тации. 


'Аневризма сердца. Описан случай 41-лет- 
него мужчины с аневризмой левого желу- 
дочка, который получал ЭСТ для лечения 
депрессии, и перенес эту процедуру без ка- 
ких-либо сердечно-сосудистых осложнений 
[ММ№. Оагапег еа1, 1997]. 

'Аневризма аорты описана в качестве сома- 
тического фона при ЭСТ в более чем 10 рабо- 
тах. Ни в одной из них осложнений не было 
отмечено, хотя в большинстве случаев ника- 
ких специальных модификаций ЭСТ не пред- 
принималось [В. Амапаз, 1997]. 

Пороки сердца. Описано 2 случая с аорталь- 
ным стенозом от средней до тяжелой степени 
выраженности, подтвержденным эхокардио- 
графически, при которых курсы ЭСТ приво- 
дили к клиническому улучшению психическо- 
го статуса без кардиологических осложнений. 
Делается вывод, что ЭСТ может безопасно 
применяться у пациентов с аортальным стено- 
зом, у которых функция левого желудочка нор- 
мальна [К. С. Казптиззеп, 1997]. Это же отно- 
сится и к порокам других клапанов, а также 
вообще к случаям сердечной недостаточности 
[В. К. Каубит, 1997]. 


Фибрилляиция предсердий. Описан опыт 
проведения ЭСТ у 6 пациентов с предсерл- 
ной фибрилляцией [@. Решаез, М. Ешк, 
1996]. У 4 из них наблюдалась эпизодичес- 
кая или постоянная трансформация пред- 
сердной фибрилляции в нормальный сину- 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


совый ритм. 4 пациента (3 после кардиовер- 
сии и 1 — без нее) получали антикоагулянты. 
В данной публикации ЭСТ была успешно 
применена у 3 пациентов без антикоагулян- 
тов иу3 — сантикоагулянтами. Несмотря на 
потенциальный риск эмболии при предсерд- 
ной фибрилляции, авторы считают, что ЭСТ 
может быть безопасно применена у больных 
с этой патологией. Из-за частых трансфор- 
маций предсердной фибрилляции в нор- 
мальный синусовый ритм авторы рекомен- 
дуют проводить параллельно с ЭСТ 
антикоагулянтную терапию варфарином 
или гепарином. Интересно, что устойчивая 
нормализация ритма во время ЭСТ возмож- 
на даже в случаях, когда не помогла кардио- 
версия [А. Оца\мау, 2002]. Это наводит на 
мысль о возможном новом непсихиатричес- 
ком показании к ЭСТ — резистентных сер- 
дечных аритмиях. 


Снижение сердечного выброса. Отмечено, чтс 


при адекватном терапевтическом подходе 
можно считать опасения относительно ЭСТ у 
таких больных преувеличенными [1. Мег её 
а|, 1997]. Описаны 3 пациента 59—78 лет с ре- 
зистентной большой депрессией и нарушен- 
ным сердечным выбросом (эжекционная 
фракция 20-25 %), которые были успешно 
пролечены ЭСТ. 


Застойная сердечная недостаточность. При 


адекватной медикаментозной подготовке и 
тщательной оценке состояния пациента в хо- 
де курса и в этом случае возможно безопасное 
проведение ЭСТ [К. С. Казилиззеп её а1, 2002а]. 

Наличие имилантированного водителя 
ритма (кардиостимулятора) уже давно не 
считается противопоказанием для ЭСТ 
[7. С. ВаЦепеег, 1973; Н. Зачег, Н. Гащег, 
1987а]. Имеется много работ, описывающих, 
как таким пациентам успешно проводили 
ЭСТ. Среди примеров подобного рода — 
случаи безопасного применения ЭСТ у па- 
циентов с болышой депрессией и импланти- 
рованным внутренним кардиовертером-де- 
фибриллятором [В. 7. СоБете, 7. М. Вадеег, 
1993]. Сеансы проводились в присутствии 
дополнительного специалиста, который пе- 
ред электростимуляцией отключал прибор и 
включал его сразу после сеанса [М. 1. Гар4 
© а1, 2001]. Однако такие манипуляции с 


Глава 18. Противоказания к ЭСТ 


кардиостимулятором, видимо, не являются 
обязательными — достаточно бывает тща- 
тельно заземлить всю аппаратуру и изоли- 
ровать от контакта с землей пациента и его 
койку [К. Абгаплз, 1997]. 


Пульмонология 

Наиболее часто из заболеваний дыхатель- 
ной системы врачу при ЭСТ приходится 
иметь дело с бронхиальной астмой и хрониче- 


скими обструктивными заболеваниямилегких. 


Считается, что при этих видах патологии 
ЭСТ можно проводить безопасно, назначая 
перед каждым сеансом бронходилататоры 
(кроме препаратов типа теофиллина, требу- 
ющих осторожности, т. к. последние могут 
удлинять припадки вплоть до эпистатуса) 
[К. О. Казтиззеп, С. Е. ХогашзКЬ 1993; 
К. С. Казтиззеп её а|, 2002]. 


Показателен случай [К. В. ВоуагЗКу её а1, 
1999], где цепь осложнений привела больно- 
го с фебрильной кататонией к острой дыха- 
тельной недостаточности и к наложению 
трахеостомы. И в этом случае многочислен- 
ные мероприятия интенсивной терапии не 
приносили успеха, пока не была начата ЭСТ. 
ИП сеансов полностью устранили психоз, ка- 
татонию и дыхательную недостаточность, ко- 
торая на фоне кататонии до того никак не 
могла разрешиться. 


Онкология 

Приведенный обзор литературы и собст- 
венные наблюдения о 3 пациентах с раком 
[М. О. Веае её а1, 1997а| дают авторам ос- 
нования утверждать, что коморбидные аф- 
фективные расстройства могут быть успеш- 
но излечены с помощью ЭСТ. Они 
рекомендуют раньше рассматривать вопрос 
о применения ЭСТ и лечить депрессии в 
этой популяции больных энергичнее. Даже 
при далеко зашедших стадиях онкологиче- 
ского заболевания, с развившимися вто- 
ричными осложнениями (метастатический 
рак печени с варикозным расширением вен 
пищевода), ЭСТ при вдумчивом проведе- 
нии приносит облегчение пациенту в его 
психиатрических проблемах, и не ухудшает 
соматического состояния [А. Е. Вемен, 
О. Кагеет, 2000]. 


27 


Гематология 

74-летний пациент с большой депресси- 
ей имиелодиспластическим синдромом (про- 
явление — тяжелая тромбоцитопения) ус- 
пешно прошел полный курс ЭСТ из 9 
сеансов. Потенциальный риск кровотече- 
ний (включая интракраниальные) у тром- 
боцитопенических пациентов, подвергаю- 
щихся ЭСТ, отнюдь не фатален при 
адекватных профилактических мероприя- 
тиях [Н. Г. Соп7ае7-Агиата ей а1, 2001]. Ус- 
пешно и без геморрагических осложнений 
был проведен курс ЭСТ и больному с тяже- 
лой гемофилией А [Т. Сац ет а], 1992]. Ав- 
торы советуют в таких случаях обращать 
внимание на адекватную заместительную 
терапию. И наоборот, пациенты, находя- 
щиеся на постоянном лечении антикоагу- 
лянтами, тоже могут быть безопасно проле- 
чены ЭСТ. Некоторые исследователи 
[О. 5. Аехорощо$ е{ а1, 1982] на основании 
своего опыта безопасной ЭСТу 2 депрес- 
сивных пациентов, принимавших лечение 
производными дикумарина, предлагают та- 
кую схему. Пациент переводится с длитель- 
но действующих антикоагулянтов на гепа- 
рин, и его введение рассчитывается таким 
образом, чтобы к сеансу ЭСТ его действие 
прекращалось. Это сводит к минимуму опас- 
ность геморрагических осложнений. Сразу 
по окончании припадка вводят следующую 
дозу гепарина, возвращая систему свертыва- 
ния в то состояние, которое необходимо па- 
циенту по его соматическому заболеванию. 
Имеется сообщение о 18 больных, получав- 
ших ЭСТ в период сопутствующего приема 
(по разным причинам) антикоагулянтов 
[А. Овамлу, 2002]; осложнений не наблюдалось. 


Эндокринология 

Патология паращитовидных желез. У жен- 
щины с бредовой депрессией и ранее не диа- 
гностированным первичным гиперпаратире- 
оидизмом с помощью ЭСТ было достигнуто 
устранение психотической симптоматики. Ги- 
перкальциемия является осложняющим фак- 
тором при лечении депрессии, но, по мнению 
авторов, нет особых оснований для того, что- 
бы из-за нее откладывать проведение ЭСТ 
[5. Л. Сапшиерат, О. М. Апдегзоп, 1995]. 


128 


Патология щитовидной железы. В случае 
66-летней женщины с кататоно-депрессив- 
ным синдромом и впервые выявленным ги- 
пертиреоидизмом после лечения пропилтио- 
урацилом эндокринопатия была частично 
излечена, но депрессивные расстройства не 
уменьшились. После прохождения больной 
курса из 7 сеансов ЭСТ депрессия разреши- 
лась, осложнений не последовало [А. Еагай, 
М. У. МсСай, 1995]. В другом случае у пациен- 
та с гипертиреоидизмом наблюдались ассоци- 
ированные с этой патологией психиатричес- 
кие симптомы. Лечение антитиреоидными 
препаратами, нейролептиками и нормотими- 
ками было безуспешным, после чего 3 сеанса 
ЭСТ полностью устранили психопатологиче- 
скую симптоматику [М. №блуа её а|, 2002]. 


Сахарный диабет. Данные о влиянии ЭСТ на 


течение этого заболевания неоднозначны. Са- 
ма процедура вызывает значимое повышение 
уровня инсулина в плазме примерно на 1 ч, и 
пиковые постприпадочные уровни инсулина 
нарастают в течение курса [С. Е. Вегиов её а1, 
1986]. Но постприпадочная симпатикотония 
вызывает и повышение уровня сахара в крови, 
так что конечный результат в отношении гли- 
кемии предсказать в каждом конкретном 
случае непросто. Приведены описания кли- 
нических случаев у 3 пациентов с началом 
диабета во взрослом возрасте и различными 
степенями его компенсации, которые лечи- 
лись с помощью ЭСТ от депрессии 
Ш. Н. Ешезюпе, К. О. УМешег, 1984]. Результа- 
ты указывают на вариабельность влияния, ко- 
торое ЭСТ может оказывать на уровень глюко- 
зы в крови у диабетических пациентов. ЭСТ 
может вызывать у них потенциально опасную 
гипергликемию, но при легком сахарном диа- 
бете ЭСТ вряд ли сможет вызвать существен- 
ный диабетогенный или диабетолитический 
эффект. В исследовании 19 пациентов, полу- 
чавших ЭСТ на фоне инсулин-зависимого са- 
харного диабета 2-го типа разной тяжести, не 
было выявлено значимого влияния ни курса, 
ни отдельных сеансов ЭСТ на уровень сахара 
крови и на суточную потребность в инсулине 
[Р. Г. №еше! её а|, 2002]. Как бы то ни было, но 
большинство данных говорит о том, что ус- 
пешное и безопасное проведение ЭСТ при ди- 
абете возможно — нужно только тщательно 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


контролировать и корректировать уровень са- 
хара у таких больных. 


Офтальмология 


ЭСТ по экстренным показаниям, прове- 
денная у пожилых пациентов через 7, 12 и 17 
дней после глазных операций (удаление ката- 
ракты и др.), не вызвала каких-либо осложне- 
ний и побочных эффектов [О. А. Заа4 ей а1, 
2000]. Информацию о применении ЭСТ при 
глаукоме см. в главе «Осложнения от приме- 
нения ЭСТ с миорелаксантами и наркозом». 


'Травматология 

2 пациента с тяжелой депрессией лечились 
методом ЭСТ, несмотря на имеющиеся иере- 
ломы длинных трубчатых костей. Лечение 
проводилось в содружестве с хирургами-орто- 
педами и анестезиологами. Состояние обоих 
пациентов значительно улучшилось, костно- 
мышечных осложнений не было [О. О е- 
ео, А. ЗБав, 1998]. Большинство гериатри- 
ческих психиатров в Великобритании не 
боятся при необходимости назначать ЭСТ по- 
жилым больным с переломами [А. Эва, 
$. Вепбо\,, 2002]. 


В нашей практике встретился следующий 
случай, имеющий отношение к обсуждаемо- 
му типу травматологических повреждений. 
24-летняя пациентка во время первичного 
бурно протекающего приступа шизофрении 
выбросилась из окна, в результате чего полу- 


чила компрессионные переломы нижних грудны 


и верхних поясничных позвонков. Далее приступ 
развивался по типу фебрильной кататонии, 
что требовало включения ЭСТ в комплекс ле- 
чебных мероприятий. После консультации с 
травматологами было решено применять во 
время процедур жесткий съемный корсет и 
повышенные дозы миорелаксантов. Решение 
оказалось удачным: симптоматика психичес- 
кого заболевания была успешно устранена 
(12 сеансов ЭСТ), переломы позвонков срос- 
лись быстро и без осложнений. Другие при- 
меры безопасного проведения ЭСТ при све- 
жем переломе костей предилечья — в главе 
«Обследование перед курсом ЭСТ», при иере- 
ломе нижней челюсти — в главе «Осложнения 
от применения ЭСТ с миорелаксантами и 
наркозом». 


Глава 19. Обследование перед курсом ЭСТ 


Комбустиология. 26-летний мужчина, 
страдающий шизофренией, получил во 
время суицидальной попытки ожоги более 
чем 45 % поверхности тела и поступил в 
центр критических состояний. Длительное 
время он оставался беспокойным, несмот- 
ря на применение нейролептиков. Через 3 
месяца после поступления в центр была 
применена ЭСТ. По окончании курса ЭСТ 
эмоциональное состояние пациента стаби- 
лизировалось, и он смог сотрудничать с 
медперсоналом в дальнейшем лечении 
ожогов [К. Мазпито её ар, 1997]. 


Остеопороз при современной модифика- 
ции ЭСТ (релаксанты) не повышает риска пе- 
реломов; единственное, что нужно изменить 
в стандартной технике — это стараться не 
применять «манжеточную» методику контро- 
ля над припадком [К. АБаиав, 1997, 20024], 
поскольку сильные судороги в нерелаксиро- 
ванной и пораженной остеопорозом конечно- 
сти могуг привести к ее перелому. 


Анкилозирующий спондилит (да еше в соче- 
тании с серьезным заболеванием коронар- 
ных артерий) не послужил причиной для от- 
каза в ЭСТ 69-летнему больному с тяжелой 
депрессией. Курс ЭСТ прошел без осложне- 
ний и с хорошим клиническим эффектом 
ГО. $.бпудег её а1, 1992]. 


129 


ВИЧ-инфекция 

У 27-летнего мужчины с положительными 
реакциями на вирус иммунодефицита отме- 
чался тяжелый депрессивный ступор, пери- 
ферическая невропатия и миелопатия. Появ- 
ление психиатрических симптомов почти 
одновременно с неврологическими (в отсут- 
ствие каких-либо иных, кроме ВИЧ, этиоло- 
тических моментов) заставило предположить, 
что ВИЧ сам по себе может вызвать психоз. 
Пациент прошел лечение ЭСТ с хорошим ре- 
зультатом [Т.. Кезушое её а|, 1994]. 

Список болезней, при которых ЭСТ была с 
успехом применена для лечения коморбидного 
психического расстройства, можно продолжать 
долго — его, видимо, можно приравнять к спи- 
ску всех соматических заболеваний, встречаю- 
щихся у человека. Главное в том, что прошлый 
перечень догматических «абсолютных и отно- 
сительных противопоказаний» для ЭСТ сме- 
нился прагматической философией, принима- 
ющей во внимание только соотношение 
«риск/польза» [[.. Отеепбеге, М. Рик, 1992]. Во 
всех случаях серьезных сопутствующих заболе- 
ваний успех ЭСТ будет во многом зависеть от 
того, насколько лечащему врачу (психиатру, 
наркологу, неврологу) и специалисту по ЭСТ 
удастся наладить взаимодействие со своими 
коллегами по соматической медицине. 


Глава 19 
ОБСЛЕДОВАНИЕ ПЕРЕД КУРСОМ ЭСТ 


Обследование перед курсом ЭСТ является 
сложившейся традицией. Однако рутинное 
применение некоего набора исследований 
вряд ли уместно, т. к. часть анализов (о необ- 
ходимости которых мы часто не задумываем- 
ся) не оказывает никакого влияния на реше- 
ние о применении ЭСТ. Избыточные и 
ненужные исследования удорожают процеду- 
ру ЭСТ и приводят к потери времени (в усло- 
виях российских психиатрических больниц 
сроки потерь на не слишком нужное обслело- 
вание могуг измеряться неделями). В частно- 
сти, привычный подсчет клеточной формулы 
крови лишь удовлетворяет любопытство вра- 
ча (или страхует от последующих обвинений), 


5—3606 


но не изменяет его решения о назначении 
ЭСТ [5. СвайиуедЕ е{ а1, 2001]. В особенности 
архаичным и вредным является обычай вклю- 
чать в предварительное обследование рентге- 
нографию черепа и позвоночника, что при со- 
временных безопасных модификациях ЭСТ 
вообще не дает никакой информации, кото- 
рая бы имела практическую значимость перед 
назначением курса ЭСТ У. Мйяеш её а, 
1995]. На болышом материале показано 
[7. А. Абматсхак, М. М. Возе, 1979; 7. Е. Гайепу 
её а1, 2001], что исследования гемоглобина, бе- 
лой крови и рентгенография грудной клетки 
были малоцелесообразными, т. к. выявляемые 
в них аномалии практически не влияли на ре- 


130 


шение о назначении ЭСТ и на методику ее 
проведения, а также не способствовали пре- 
дотвращению осложнений. С другой сторо- 
ны, ЭКГ и исследования уровней натрия и ка- 
лия крови оказались полезными тестами, т. к. 
в них выявлялись доступные коррекции от- 
клонения, имеющие отношение к риску про- 
цедуры. Р. Абраме [К. АБгаплз, 1997] подчер- 
кивает, что ни один лабораторный тест не 
является специфичным для подготовки к 
ЭСТ, атрадиционно проводимые перед ЭСТ 
анализы крови и мочи, ЭКГ и рентгенограм- 
ма грудной клетки являются лишь обычным 
набором медицинского скрининга для выяв- 
ления соматических болезней, которые, воз- 
можно, стоит учесть или полечить перед или 
в процессе ЭСТ. Кроме бесполезности прово- 
димых «на всякий случай» ЭЭГ и рентгено- 
грамм черепа и позвоночника, Р. Абраме ука- 
зывает и на неоправданность массового 
применения теста на активность (псевдо)хо- 
линэстеразы*: этот чувствительный тест при 
столь редкой патологии, какой является де- 
фицит холинэстеразы, дает в большинстве 
случаев ложно-положительные результаты. 


В разных странах существуют разные под- 
ходы к обследованию перед ЭСТ. В США, на- 
пример, нет общегосударственных обязатель- 
ных инструкций на эту тему, и в каждом 
лечебном учреждении устанавливаются свои 
правила. Чаще всего для молодых физически 
здоровых лиц дело ограничивается общим 
анализом крови, исследованием концентра- 
ций калия и натрия в крови и ЭКГ. Иногда 
проводится тест на беременность (уженщин 
детородного возраста), по особым показани- 
ям — углубленное исследование сердечно-со- 
судистой и дыхательной систем, а также ЭЭГ 
и визуализационные исследования головного 
мозга. Нередко полезным признается иссле- 
дование когнитивных функций — до и в про- 
цессе ЭСТ. Роль консультантов по соматичес- 
ким заболеваниям — совещательная, а не 
«разрешающая» [ТПе ргасйсе ор@есгосопуц]- 
$№е ШФегару, 2001]. Красной нитью проходит 
идея об индивидуализации обследования и 
определения в каждом случае его разумного 
минимума (сделанные ненужные исследова- 


* Напомним, что от активности (псевдо)холин: 


ющих миорелаксантов. 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


ния не оплатят страховые компании, а несде- 
ланные, которые можно будет поставить по- 
том в связь с осложнениями, будуг основани- 
ем для судебного преследования). 

В нашей стране с советских времен прочно 
укоренилась «единоначальственная» модель 
регламентации тех или иных медицинских 
технологий. Разрешенным и допустимым тра- 
диционно считается лишь то, что освящено 
грифом Минздрава. Кошщунственной кажется 
сама мысль о возможности в каждой больни- 
це иметь свои правила проведения ЭСТ. Мо- 
жет быть, единая регламентация и неплоха с 
точки зрения единообразия и безопасности 
процедуры, но, как у нас это часто бывает, не- 
брежно воплощенная хорошая идея становит- 
ся вредной и тормозит развитие живого дела. 
Беда в том, что Минздрав не имеет в своем 
распоряжении такой медицинской структу- 
ры, которая бы специально занималась раз- 
витием ЭСТ, отслеживала новости в этой об- 
ласти и была бы способна к регулярной 
генерации свежих научно обоснованных ре- 
комендаций. Поэтому официальные инструк- 
ции и рекомендации по ЭСТ составляются «с 
чужого голоса», выходят от случая к случаю и 
быстро устаревают. Имеющиеся немногочис- 
ленные примеры таких документов [Инструк- 
ция по применению электросудорожной те- 
рапии, 1979; Применение электросудорожной 
терапии в психиатрической практике, 1989] 
уже в момент своего создания отличались 
противоречивостью, не отражали современ- 
ного мирового опыта и во многом дезориен- 
тировали практических врачей. 


Что можно порекомендовать в этой труд- 
ной ситуации? На наш взгляд, не остается 
ничего лучшего, как знать устаревшие офи- 
циальные инструкции, и, при необходимос- 
ти творчески их обходить. Попробуем это 
сделать на примере правил обследования пе- 
ред ЭСТ. 

Приведенные ниже виды обследований ре- 
комендовались в качестве обязательных в оте- 
чественной литературе известными авторами 
и официальными документами. 

* клинические анализы крови и мочи 
[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; Инструк- 


разы зависит скорость инактивации «деполяризу- 


Глава 19. Обследование перед курсом ЭСТ 


ция по применению электросудорожной 
терапии, 1979; Применение электросудо- 
рожной терапии в психиатрической 
практике, 1989]; 

. ЭКГЕ. С. Авербух, 1969; Г. Я. Авруцкий 
с соавт., 1975; Инструкция по примене- 
нию электросудорожной терапии, 1979; 
Е. Венцовский, 1988; Применение элек- 
тросудорожной терапии в психиатричес- 
кой практике, 1989]; 


131 


дуцированным объемом обследования (о 
чем речь пойдет чуть ниже). 

В первые годы своей практики мы считали 
обязательной консультацию окулиста, с неко- 
торой тревогой ожидая результатов офтальмо- 
тонометрии (не выявится ли глаукома; не по- 
надобится ли заменять «деполяризующие» 
миорелаксанты). Со временем полное отсут- 
ствие таких случаев (это не преувеличение — 
действительно, глаукома не встретилась ни 


* флюорография или рентгенография груднойй3у за много лет) показало необоснованность 


клетки [Инструкция по применению эле- 
ктросудорожной терапии, 1979; А. Б. Сму- 
левич, 1985; Е. Венцовский, 1988; Приме- 
нение электросудорожной терапии в 
психиатрической практике, 1989]; 

* осмотр стоматолога [Инструкция по 
применению электросудорожной тера- 
пии, 1979]; 

* консультация терапевта [Е. С. Авербух, 
1969; Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; Инст- 
рукция по применению электросудорож- 
ной терапии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985; 
Применение электросудорожной тера- 
пии в психиатрической практике, 1989]; 

* консультация хирурга [Инструкция по 
применению электросудорожной тера- 
пии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985; Приме- 
нение электросудорожной терапии в 
психиатрической практике, 1989]; 

* консультация невропатолога [Примене- 
ние электросудорожной терапии в пси- 
хиатрической практике, 1989]. 

Смело можно утверждать, что в реальной 
жизни этот список редуцировался до ана- 
лизов крови, ЭКГ и консультации терапев- 
та; даже флюорография (при отсутствии 
клинических признаков серьезной легоч- 
ной патологии) применяется все реже. В 
клиниках, где ЭСТ вошла в повседневную 
практику, это ни у кого не вызывает возра- 
жений. Лица, отвечающие в больнице за 
проведение процедуры ЭСТ (от лечащего 
до главного врача) со временем начинают 
понимать, что ее безопасность зависит не 
от «полноты списка анализов», а от опыта, 
клинического мышления и слаженной ра- 
боты непосредственных исполнителей ле- 
чения. В особенности такому пониманию 
способствуют ситуации с вынужденно ре- 


таких опасений и отсутствие необходимости 
всякий раз привлекать окулиста перед назна- 
чением курса ЭСТ. Более обоснованно ре- 
шить вопрос о показаниях к консультации 
офтальмолога поможет читателю детальное 
обсуждение аспектов внутриглазного давле- 
ния и глаукомы при ЭСТ в главе «Осложне- 
ния от применения ЭСТ с миорелаксантами 
и наркозом». 


Некоторые авторы считают предваритель- 
ную ЭЭГ способом профилактики эпистатуса 
после ЭСТ [К. В. Каийпап её а, 1986], хотя да- 
леко не все с этим согласны: эпистатус — ка- 
зуистически редкое осложнение, и не всегда 
на ЭЭГ видны его предвестники. 

Консультации гинеколога, ЛОР и других 

специалистов [Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; 
Инструкция по применению электросудо- 
рожной терапии, 1979; А. Б. Смулевич, 
1985], конечно, не возбраняются в случаях 
очевидной патологии, и могут оказаться 
очень полезными — но лишь с той оговор- 
кой, что консультанту должна быть разъяс- 
нена суть проблемы (как это уже упомина- 
лось в главе «Противопоказания к ЭСТ»). 

Поскольку врачу, проводящему ЭСТ, при- 
ходится размышлять о доминантности полу- 
шарий у своего пациента (если выбрано уни- 
латеральное наложение электродов), то не 
лишней была бы консультация нейропсихо- 
лога (или патопсихолога, знакомого с соот- 
ветствующими методами исследования) для 
диагностики межполушарных асимметрий и 
латерализации функций. Участие нейропси- 
холога представляется оправданным уже по- 
тому, что попытки примитивного определе- 
ния «доминантности» полушарий только по 
признаку право- или леворукости на сего- 
дняшнем уровне знаний выглядят, мягко го- 


132 


воря, несерьезно, о чем клиницисты задумы- 
ваются уже давно [М. О. Корелаю, 1982]. Но 
вопросу «доминантности» полушарий в со- 
временных зарубежных руководствах по ЭСТ 
уделяется мало внимания, как и роли ней- 
ропсихологов в этом виде лечения. Причины 
этого подробно изложены в главе «Выбор 
способа наложения электродов»: выяснено, 
что при УЭСТ с «дломинантным» наложени- 
ем электродов результаты получаются зачас- 
тую не хуже, чем с «субдоминантным» 
[К. Абгаглз, 1997|. Анализируя сложившуюся 
на сегодняшний день практику, можно прий- 
ти к выводу, что участие нейропсихолога в 
предварительном обследовании пациента пе- 
ред ЭСТ имеет скорей научное значение, чем 
может быть рекомендовано как стандартное 
мероприятие. 

В группах риска(например, пациенты с 
фоновой деменцией) может оказаться по- 
лезным участие патопсихолога как на пред- 
варительном этапе до начала ЭСТ, так и в 
ходе курса — для диагностики влияния 
ЭСТ на когнитивные функции и, при не- 
обходимости, для своевременной коррек- 
ции лечения. 

Отдельный вопрос, вставший в последние 
годы — обследование перед редкими сеанса- 
ми поддерживающей ЭСТ. В отечественной 
литературе поддерживающая ЭСТ — вообще 
{ета шсоепиа, о ней в официальных источни- 
ках даже не упоминается. В мировой практи- 
ке это давно уже одна из общепринятых раз- 
новидностей методики. В США для лиц, 
находящихся на поддерживающей ЭСТ, реко- 
мендуется следующий примерный план теку- 
щего обследования [ТВе ргасйсе оЁ@есгосоп- 
ухе Шегару, 2001]: 


. ознакомление с соматическим ката- 
мнезом за время, прошедшее после оче- 
редного сеанса, и оценка общего состо- 
яния — во время каждого визита 
пациента на очередной сеанс, 

> прицельный осмотр с оценкой анестези- 
ологического риска — раз в 6 месяцев, 

. стандартные лабораторные исследова- 
ния — раз в год, 

. по показаниям это расписание может 
быть изменено в сторону увеличения ча- 
стоты и полноты обследований. 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


Не видно особых причин, чтобы не придер- 
живаться аналогичных правил и в России. 
Приведем небольшой клинический пример 
из нашей практики. 

Пациентка Н., 40 лет, страдала частыми 
(разв 1-2 месяца) короткими шизоаффек- 
тивными приступами с брутальным аутоаг- 

рессивным поведением, причем совершенно н. 
переносила психофармакотерапию. От не- 
прерывного пребывания в стационаре ее спас- 
ла только поддерживающая ЭСТс частотой 
Траз в месяц. На очередной сеанс пациентка 
явилась сзагипсованной рукой — выяснилось, 
чтоза неделю до визита она по случайным 
бытовым причинам получила перелом косте. 
предплечья. Зная особенности течения болез: 
ни, можно было с уверенностью сказать, чт. 
неизбежная в условиях данной больницы по- 
теря времени на дополнительное обследова- 
ние (рентгенография конечности, консульта 
ции травматологов в другом лечебном 
учреждении) привели бы к очередному риско- 
ванному обострению заболевания. Принятое 
после тщательного физикального осмотра 
‘решение — провести лечение в день визита пр! 
бережной укладке руки во время сеанса и уве- 
личении в 1,5раза дозы миорелаксантов ока- 
залось верным: сеанс ЭСТпрошел эффективн 
и без каких бы то ни было побочных эффекто 
Последующее правильное и неосложненное ср 
стание костей на фоне сохраняющейся реми. 
сии подтвердило это. 


Ситуации с сокращенной 

программой обследования 

При проведении ЭСТ по неотложным 
и/или витальным показаниям (фебрильная 
шизофрения, ЗНС, тяжелая депрессия с вы- 
соким суицидальным риском) лечащий врач 
в большинстве случаев не располагает воз- 
можностью для назначения полноценного 
предварительного обследования. Эта пробле- 
ма не является специфической для ЭСТ: с ней 
сталкиваются и хирурги при проведении опе- 
раций по экстренным показаниям. В таких 
ситуациях риск упустить время практически 
всегда выше, чем риск недоучесть какую-ли- 
бо особенность соматического состояния 
больного. Факт вынужденного недообследо- 
вания должен быть мотивированно отражен в 


Пава 20. Медикаментозная подготовка к курсу ЭСТ 


заключении больничной комиссии, санкцио- 
нирующей проведение ЭСТ. То же касается и 
обычного в таких случаях отсутствия «инфор- 
мированного согласия», которое никак невоз- 
можно получить, например, у больного, не 
имеющего родственников и находящегося в 
состоянии фебрильной кататонии (см. главу 
«Этические и правовые вопросы ЭСТ. Ин- 
формированное согласие»). 

В конечном итоге основное бремя ответ- 
ственности так или иначе ложится на непо- 


133 


средственного исполнителя — врача, прово- 
дящего ЭСТ. Он должен проявить максимум 
здравого смысла и предусмотрительности, 
чтобы обезопасить больного от осложнений, 
а себя — от судебного преследования. Опыт 
показывает, что при внимательном отноше- 
нии врача к больному и соблюдении всех 
предосторожностей ЭСТ, проводимая по 
экстренным показаниям, так же безопасна, 
как и ЭСТу «плановых» и досконально об- 
следованных пациентов. 


Глава 20 
МЕЛИКАМЕНТОЗНАЯ ПОДГОТОВКА К КУРСУ ЭСТ 


Предварительное лечение (или его отме- 
на) перед курсом ЭСТ преследует две цели: 
предотвратить осложнения и исключить 
неблагоприятное лекарственное воздейст- 
вие на припадки. Что касается третьей, на- 
прашивающейся, задачи — повысить тера- 
певтическую эффективность самой ЭСТ — 
то достоверных данных, как это сделать с 
помощью предварительного лекарственно- 
го лечения, пока не имеется. 


Наиболее актуальными являются во- 
просы предварительного медикаментоз- 
ного воздействия на сердечно-сосудистую 
систему. В прошлом было не вполне ясно, 
как лучше всего подготовить пациента с 
патологией сердечно-сосудистой системы 
к курсу ЭСТ. Поэтому рекомендации от- 
личались расплывчатостью и «универсаль- 
ностью». Например, у пожилых больных с 
сердечно-сосудистыми заболеваниями пе- 
ред курсом ЭСТ рекомендовалось провес- 
ти курс внутривенных вливаний глюкозы 
с инсулином [В. Л. Ефименко, 1975]. 
Больным с сердечно-сосудистой недоста- 
точностью рекомендовалось предвари- 
тельно назначать кардиотропные средст- 
ва, оксигенотерапию [В. Л. Ефименко, 
1975]. При повышенном АД рекомендова- 
лось провести гипотензивную терапию 
(кроме препаратов раувольфии) и назна- 
чить за 2—3 дня до начала ЭСТ постельный 
режим [Е. С. Авербух, 1969]. Думается, что 
при наличии современных средств кон- 


троля гипертензии требование постельно- 
го режима перед ЭСТ выглядит достаточ- 
но архаично. И вообще, исходя из сего- 
дняшнего понимания ЭСТ, каждому 
кардиологическому пациенту можно счи- 
тать показанной сугубо индивидуальную 
медикаментозную подготовку, согласован- 
ную с кардиологом: в одних случаях это 
будет курс перед ЭСТ, в других — курс во 
время ЭСТ, в третьих — можно ограни- 
читься применением тех или иных препа- 
ратов непосредственно во время сеансов. 
Каждому, кто представляет себе, насколь- 
ко велик современный объем знаний в 
специальности «кардиология», будет по- 
нятно, почему автор воздерживается от 
конкретных рекомендаций по подготовке 
пациентов с теми или иными сердечно-со- 
судистыми заболеваниями. 


У больных с органической или сосудис- 
той неполноценностью ЦНС перед ЭСТ 
полезно провести или хотя бы начать курс 
лечения ноотропами (пирацетам, панто- 
гам, глютаминовая кислота, пиридитол, 
перебролизин и пр.) и/или церебральными 
вазопротекторами (трентал, кавинтон, сер- 
мион, никотиновая кислота, и т. п.). Этим, 
по нашему впечатлению, можно свести к 
минимуму риск развития дисмнестических 
и иных психопатологических осложнений. 
Есть данные, что у пожилых больных, осо- 
бенно с предшествующим периодом ано- 
рексии (и, соответственно, алиментарного 


134 


гиповитаминоза), полезно перед курсом 
ЭСТ и во время него назначать тиамин в 
дозе 50-100 мг/сут для профилактики про- 
трагированных состояний спутанности 
[С. В. мюп её ар, 2002]. 

У больных с обезвоживанием и электро- 
литными расстройствами рекомендуется 
по возможности быстро устранить эти на- 
рушения (при адекватной интенсивной те- 
рапии это можно сделать за несколько ча- 
сов), и лишь затем приступать к ЭСТ. В 
главе «Осложнения от применения ЭСТ с 
миорелаксантами и наркозом» говорится о 
том, чем чреваты эти нарушения при ЭСТ. 


Что касается ПФТ, то уже четверть века 
назад было известно [М. Р1епай ей а1, 1978], 
что категорическое требование отмены 
всех психотропных препаратов перед ЭСТ 
необоснованно. Такая же точка зрения яв- 
ляется устойчиво признанной и в наши 
дни. Часть вопросов, касающихся ПФТ пе- 
ред ЭСТ, освещена в главе «Комбинирова- 
ние ЭСТ с другими видами лечения». 


Если есть основания опасаться, что ЭСТ 
может осложниться эпилептическим стату- 
сом, то перед курсом можно с профилакти- 
ческой целью назначить такие антикон- 
вульсанты, как фенитоин, карбамазепин 
[К. К. Каийпап её а|, 1986]. В прочих случа- 
ях антиконвульсанты (включая бензодиа- 
зепины) должны быть заблаговременно от- 
менены [@. Ч4ЕШа её а 1983]. Если 
бензодиазепины перед курсом ЭСТ по ка- 
ким-либо причинам отменить не удается, 
то особой трагедии в этом нет, т. к. появил- 
ся препарат флюмазенил — специфичес- 
кий антагонист бензодиазепинов (его в та- 
ких случаях вводят непосредственно перед 
сеансом, а сразу после припадка вводят 
привычный бензодиазепин) [5. Н. ВаШпе 
ег а1, 1994; С. Н. КеПпег, 1997а; А. О. Ктуча 
е{а1, 1998а]. Относительно других антикон- 
вульсантов-нормотимиков (вальпроат, ла- 
мотриджин), которые теперь часто назна- 
чают при аффективных расстройствах, 
систематических исследований в контекс- 
те ЭСТ пока не проводилось, поэтому во- 
прос об их сочетаемости с ЭСТ приходит- 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


ся решать из общих соображений или «по 
аналогии» [С. Н. КеЦпег, 1997а] (см. по- 
дробней в главе «Комбинирование ЭСТ с 
другими видами лечения»). 

Из нейролептиков, пожалуй, лишь ами- 
назин теперь имеет очень плохую репута- 
цию как препарат, вызвавший ряд ослож- 
нений и смертельных исходов при ЭСТ, 
поэтому перед курсом ЭСТ его стоит отме- 
нить [В. АБапл$, 1997]. Вряд ли такое мне- 
ние может быть поколеблено единичными 
отчетами об успехе и безопасности этого 
сочетания, например, при мании [5. ЭЖЧаг 
её а1, 1994]. 

Если прежде считалось [Н. Запег, Н. Гашщег, 
1987а], да и то не всеми ([А. В. е|-Саптоип 
её а|, 1985]), что нужно заранее отменить 
триптофан и ИМАО, то теперьтак не счи- 
тают вообще [5. Сштап, С. В Ргеетап, 
2000]. 

Прежнее категорическое требование от- 
менять литии перед ЭСТ сменилось совета- 
ми соблюдать определенную осторожность 
при этом сочетании [7. С. Зтай ей а1, 1988; 
К. Абгаплз, 1997; $. Сиитап, С. Р. Егеетап, 
2000]. 


Отмена СИОЗС перед курсом ЭСТ также 
оказалась избыточной и неоправданной 
предосторожностью [У. С. РараКо$а$ её а[, 
2000; $. М. Бигзиап её а|, 2001]. 

Таким образом, современные представ- 
ления о медикаментозной подготовке к 
ЭСТ можно представить следующим об- 
разом: 

1) провести, если позволяет время, меди- 
каментозную терапию для стабилизации 
соматического состояния пациента; 

2) отменить, если возможно, препараты 
антиконвульсивного действия, а если это 
невозможно — модифицировать технику 
проведения сеансов ЭСТ; 

3) индивидуально решить вопрос о про- 
должении ПФТ в период курса ЭСТ, и, если 
решено оставить те или иные психофарм- 
препараты, то предусмотреть их возможное 
влияние на припадки и возможные взаимо- 
действия с препаратами, применяемыми во 
время сеансов. 


Глава 21. Курс ЭСТ: интервалы между сеансами 


КУРС ЭСТ: ИНТЕРВАЛ 


При различных видах заболеваний и синд- 
ромов, в зависимости от остроты и других 
особенностей состояния больного интервалы 
между сеансами ЭСТ могут быть различны- 
ми — от минуг до недель. Уже полвека назад 
было известно, что интервалы при ЭСТ мо- 
гуг колебаться «в зависимости от движения 
симптомов» [А. И. Плотичер, 1950а]. По-ви- 
димому, наиболее рационально построить ле- 
чебный процесс удастся тому врачу, который 
всегда будет отказываться от рутинных схем 
и приводить частоту терапевтических проце- 
дур в соответствие с динамикой психическо- 
го состояния больного [Г. Я. Авруцкий с со- 
авт., 1975]. Наиболее важно это в ургентных 
случаях, например, при фебрильной катато- 
нии или ЗНС [М. Рик, 2002]. 


Главная задача при выборе интервала — до- 
биться, чтобы улучшение нарастало от сеанса 
к сеансу, т. е. происходила некая «суммация 
эффекта» [И. И. Куколева с соавт., 1967]. Ес- 
ли в промежутках намечается тенденция к 
усилению (возврату) симптомов болезни, то 
интервал нужно сократить. Нет нужды и в из- 
быточном учащении сеансов: значительное 
улучшение (даже полное выздоровление) мо- 
жет наступить уже от первого из них 
[. Н. УМШатав еЕа|, 1997; А. Г. Комиссаров, 
2003а]. Задача оперативного реагирования на 
изменения психического статуса пациента ле- 
жит на лечащем враче (психиатре, наркологе, 
неврологе). Он должен вовремя сообщать 
бригаде ЭСТ о необходимости перенести про- 
цедуру с намеченного дня на другой. 


В своей практике мы пользовались в обыч- 
ных (не ургентных) психиатрических случаях 
изначальной частотой сеансов «через два дня 
на третий»*. Когда состояние пациента стано- 
вилось близким ремиссионному, начинали 
«растягивать» интервалы, увеличивая каждый 
следующий на один день. Когда интервал до- 
стигал недели, проводили еще |-—2 «закрепля- 
ющих» сеанса с недельным интервалом (хотя 
эти сеансы, видимо, необязательны), и на 


* Важный организационный момент: работа дол) 
ки не прерывали курса ЭСТ. Пропуск сеанса может 
ти к <расцвету» болезненной симптоматики. 


135 


21 
[ МЕЖДУ СЕАНСАМИ 


этом курс заканчивали. Такая тактика в боль- 
шинстве случаев позволяла плавно и после- 
довательно проводить лечение. 

В ургентных ситуациях (фебрильная шизо- 
френия, депрессивный раптус и др.) частота 
сеансов достигала максимально 5 раз за одни 
сутки, с последующим урежением. 

Для большей наглядности приведем схему 
применения ЭСТ «в реальной жизни» — на 
примере одного из ургентных клинических 
случаев из нашей практики. 

Поступает пациентка с острейшим присп 
пом шизофрении: тяжелое непрерывное псих 
моторное возбуждение, разорванность мыш. 
ния, вербигерация, напряженный изменчивы 
аффект, недоступность контакту, отказ оп 
пищи и воды, температура 38°С (без какого-л/ 
бо источника инфекции), признаки обезвожи 
вания. В таком состоянии попытка примене! 
нейролептиков скорее всего привела бы к разви 
тию ЗНС. В качестве первого (и, наверное, 
единственного) метода лечения выбрана ЭС] 
Параллельно проводилась непрерывная посин 

ромная поликомпонентная инфузионная тер. 
пия. Первый сеанс ЭСТвызвал временное осла 
ление психопатологической симптоматики. 

Через несколько часов обнаружена тенденция 
ее возврату. Тогда был проведен следующий се 
анс. За первые сутки проведено 3 сеанса ЭСТ, з 
2-е и 3-й сутки — по 2 сеанса. За 3 дня состоя- 
ние настолько улучшилось (редукция психот 
ской симптоматики, восстановление способ 
сти к приему пищи и воды), что сеансы ЭСТ 
стало возможно проводить раз в день. Вэтот 
момент одним из главных компонентов лече! 
становится реабилитация: как можно раньи 
освобождать пациентку от фиксации, усаж 
вать, давать в руки ложку, расческу, стимули 

ровать самообслуживание, ставить на ноги, 
дить по палате. В этот период проводимая в 
дневное или утреннее время ЭСТпрепятство. 
ла бы реабилитации и восстановлению норма 
ного пищевого режима, поэтому сеанс перенс 
ли на поздний вечер (например, ужин в 1$ч, се 


а быть построена так, чтобы выходные и праздни- 
ести на нет все предшествующие усилия и привес- 


136 


ЭСТв 23ч). К тому же вечерний сеанс имеет 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


поминает известную из художественной ли- 


свойство нормализовыватьритм сна и бодрстчературы (Д. Дефо. Гулливер в стране лили- 
вования, который часто нарушен у таких боль-путов) борьбу партий «тупоконечных» и 
ных. Еще три ежевечерних сеанса — и появиласвостроконечных», отстаивавших «единст- 
возможность увеличить разрыв между сеансазвенно верный взгляд» на то, с какой сторо- 
ми до 45 ч. Как обычно и бывает, в этот периодны разбивать вареное яйцо. Представляет- 
гиперергическая острота состояния уже от- ся, что единственно обоснованной может 
сутствовала, ЭСТ проводилась «через 2 суток» ‚быть лишь такая частота сеансов, которая 
ипациентке была назначена психофармакоте-соответствует динамике патологического 


рапия в соответствии с ведущим синдромом. 


При этом нейролептик выбирался из числа ми- 


процесса. 
Тем не менее, в США принято проводить 


нимально вызывающих экстрапирамидные расэсСТ 3 раза в неделю, в Великобритании — 
стройства, а бензодиазепины, как и в остром сд-раза. 


стоянии, к сожалению, были непригодны — они 


В некоторых работах [1. $. Зифшетеп, 1975, 


мешают проведению ЭСТ. Далее частота сеан{ , $. Зготегеп её а1, 1976] показано, что при 
сов постепенно урежаласв — каждый следую- лечении депрессий график <4 раза в неделю», 
щий сеанс проводился через два, три, пять днейне увеличивая когнитивных расстройств, со- 
затем 2 сеанса с интервалом в неделю, и на этомрашает срок лечения на 11—12 дней по срав- 


курс ЭСТ был закончен. 


Как видно из описания, при ургентных 
психиатрических состояниях особенно важен 
непрерывный мониторинг психического со- 
стояния больного. Это является дополнитель- 
ным обоснованием необходимости лечения 
таких больных в условиях отделений психоре- 
анимации. Ясно, что в этих отделениях долж- 
на быть предусмотрена возможность проведе- 
ния ЭСТ влюбое время суток. 


В англоязычных странах принято изме- 
рять частоту сеансов ЭСТ в ‹разах в неделю». 
Обычно сеансов в неделю бывает два или 
три. Но даже простая арифметика возражает 
против такого подхода. Семь не делится без 
остатка ни на два, ни натри, поэтому интер- 
валы между сеансами будуг безо всякого фи- 
зиологического или клинического обоснова- 
ния разными: в случае «три раза в неделю» — 
2,2 и 3 суг, а в случае «два раза в неделю» — 
Зи 4 суг. Понятно, что так удобней персона- 
лу и лечебному учреждению, которые рабо- 
тают с двумя выходными, но нельзя забывать 
о пациенте и динамике патофизиологичес- 
ких процессов в его больном мозгу. Тем не 
менее, консервативное расписание работы 
оказывается настолько незыблемым, что 
большинство западных исследователей отно- 
сятся к нему вообще как к закону природы. 
Отсюда возникает множество работ и очень 
серьезных дискуссий, посвященных сравне- 
нию двух расписаний. На наш взгляд, это на- 


нению с графиком «2 раза в неделю», и при- 
знается лучшим. 

Сравнение графиков «2 раза в неделю» и 
«3 раза в неделю», и на равных отрезках вре- 
мени от начала курса не выявило различий в 
терапевтическом результате, но при частоте 
«3 раза в неделю» более выраженными были на- 
рушения зрительной памяти [О. А. МсАШ$ег 
её а1, 1987]. 

Сравнение графиков «2 раза в неделю» и 
«3 раза в неделю» при большой депрессии в 
тщательно контролируемом исследовании 
показало, что терапевтический эффект был 
равным, скорость наступления эффекта бы- 
ла выше при проведении сеансов «3 раза в 
неделю», а выраженность побочных когни- 
тивных эффектов меньше при режиме <2 ра- 
за в неделю» [В. Гегегей а1, 1995; В. Звариа 
е{а1, 1998,2000]. 


Сравнение тех же графиков при шизофре- 
нии дало равный конечный терапевтический 
эффект, скорость наступления эффекта была 
выше при режиме «3 раза в неделю», а выра- 
женность побочных когнитивных эффектов 
оказалась равной |[\\/. СвапраКапа её а], 19994]. 

Отходя от стандартов, другие исследова- 
тели [5. Ниозе её а, 2001] при лечении ши- 
зофрении с агрессивным поведением ус- 
пешно применили частоту сеансов 5 раз в 
неделю. 

Доказано, что график «3 раза в неделю» 
эффективней при лечении депрессии, чем 


Глава 21. Курс ЭСТ: интервалы между сеансами 


«1 раз в неделю», и повышение дозы элект- 
ростимуляции не увеличит эффективности 
«одноразового» графика. Но вместе с тем, 
половина больных достигает ремиссии и при 
графике «1 раз в неделю», причем вте же сро- 
ки, что и при графике «3 раза в неделю» 
ПМ. ГапаКгатааН её а|, 1998]. 

Рекомендации из литературных источни- 
ков по частоте сеансов ЭСТ при разных состо- 
яниях суммированы в таблице 5. 

Упоминавшиеся в отечественной лите- 
ратуре варианты ЭСТ с вызыванием не- 
скольких припадков за сеанс или за день 
(см. табл. 5 — «суммационная», «регрес- 
сивная» ЭСТ и др.) неизменно сопровож- 
дались комментарием «не рекомендуется 
из-за повышенной опасности побочных 
эффектов». Однако не вполне ясно, на 
чем основывается такое мнение. Интен- 
сифицированный вариант ЭСТ (в совре- 
менной англоязычной литературе — 
ММЕСГ, шая@ре-топКогеа ЕСТ, или, по- 
русски — «множественно-мониторируе- 
мая ЭСТ», ММЭСТ), сравнительно мало 
изучен. Авторы метода [Р. Н. ВасШу, 
О. Со\ииз, 1966] проводили 3—5 конвуль- 
сивных электростимуляций под одной ане- 
стезией, с внутривенным капельным вве- 
дением сукцинилхолина и с непрерывным 
мониторингом ЭЭГ и ЭКГ; стимуляции 
разделялись интервалом не менее 3 мин из- 
за выявленного периода относительной ре- 
фрактерности после каждого припадка. 
Главная идея — достичь терапевтического 
результата за минимальное время и с мини- 
мальным количеством анестезий. Методи- 
ки с вызыванием нескольких припадков за 
сеанс имеют определенные преимущества: 
меныше выражены нарушения памяти, со- 
кращается срок пребывания пациента в ста- 
ционаре, более экономично используется 
время персонала, пациент получаст меньше 
наркозов и меньшие суммарные дозы анес- 
тетиков, меньше времени находится (при 
депрессии) под угрозой суицида 
[. А. Уезауасе, Е. $. Вегепз, 1980; Е. 5. Вегепв 
ег а], 1982; В. М. Маешку, 1986]. Посколь- 
ку сеанс занимает больше времени, может 
быть оправданным применение «недепо- 
ляризующих» миорелаксантов [Р. У. Ди е 


137 


а|, 1993]. Пожилые больные переносят 
ММЭСТ не хуже, чем молодые [О. Н. МеКе 
ег а|, 1984]. Описан наиболее щадящий ва- 
риант ММЭСТ — «сдвоенная ЭСТ» («4оч- 
Ые ЕСТ»), с вызыванием двух припадков 
за сеанс, разделенных интервалом около 
15 мин. Этот вариант совсем не обяза- 
тельно сопряжен с повышенным когни- 
тивным риском, а испытывавшие его ав- 
торы отмечают его определенные 
терапевтические преимущества. Напри- 
мер, сдвоенную ЭСТ с успехом испробо- 
вали для лечения пациента, у которого в 
течение курса стандартной ЭСТ возникло 
обострение психопатологической симп- 
томатики [С. М. З\ац2, В. К. Меша, 
1986]. Выяснено [В. А. Коетегеца1, 1990], 
что при сдвоенной ЭСТ депрессивная 
симптоматика устраняется быстрей, чем 
при стандартной («расплатой» за это яви- 
лись более частые, чем при стандартной 
ЭСТ, состояния транзиторной постприпа- 
дочной спутанности). Тем не менее, по- 
скольку во всех литературных источниках 
исследования не соответствовали требова- 
ниям доказательной медицины, Р. Абраме 
[В. Абгаил$, 2002а] не склонен рекомендо- 
вать ММЭСТ в практике (кроме описан- 
ной «сдвоенной» ЭСТ, и только по обосно- 
ванным показаниям). 


В качестве интересной старинной разно- 
видности ММЭСТ, не получившей распрост- 
ранения, упомянем о методе «микроэлектро- 
шоков» или «редуцированных электрошоков» 
ГИ. С. Гуревич, 1947; А. И. Плотичер, 1949, 
1950], когда пациент под наркозом получает за 
сеанс одну за другой 20-30 слабых субконвуль- 
сивных стимуляций, при длительности курса 
8—10 сеансов. По впечатлению авторов, метод 
обладает терапевтической активностью, лечеб- 
ное действие более мягкое и развивается более 
постепенно, чем при традиционной ЭСТ. 


Еще раз вернувшись к таблице 5, видим, 
что какого-то единого критерия для выбора 
интервала между сеансами в литературе нет. 
Если следовать рекомендациям разных авто- 
ров, то нужно ориентироваться на различные 
факторы: на нозологическую форму, на син- 
дромальную принадлежность, на тяжесть 
психопатологического или соматического 


138 


Интервалы 


Дифференцированные 
показания 


Фебрильная 
шизофрения 


„Депрессии 


наступления эффекта — через 1-2 дня, 


Эндогенные депрессии 

Затяжные тяжелые 

депрессии 

Затяжные 
‘резистентные 

депрессии 

Резистентная 

симптоматика 

при шизофрении 

«Если нужно небольшое 

терапевтическое 

воздействие* 

Ослабленные 

больные 

Больные старше 65 лет 

Недифференцированные 

показания 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


Интервалы 
ме сеансами 


2—3 раза вдень 


Ежедневно 
Не более 5 сеансов за 3—5 дней 
Первые 30 мин — 3 сеанса, 
первые сутки — 5 сеансов, 
первая неделя — 15 сеансов 
Вначале ежедневно, по мере 


после достижения эффекта — 
--2 дополнительных сеанса 
3 раза в неделю 
Через день 


Через день 


2 раза в неделю 


3 раза в неделю 


2 раза в неделю 


Через 2 дня 


Не чаше 2 раз в неделю 


Через день 


Через 1-2 дня 
2 раза в неделю 
3 раза в неделю 
1-я неделя: — 3 сеанса; 
2-я неделя: — 2 сеанса; 
3-я неделя: — 1 сеанс; 
4-я неделя: — 1 сеанс 
Вначале через день, затем — 
2 раза в неделю, последний 
закрепляющий сеанс — 
через неделю 
2 сеанса в день до регресса 
симптомов 
(«регрессивная ЭСТ») 


4 припадка за сеанс 
(«суммационная ЭСТ») 


-8 сеансов в деньс интервалом 
в несколько минут 


Таблица 5 


между сеансами ЭСТ (по рекомендациям разных авторов) 


Литературный 
источник 
[В. Л. Деглин с соавт., 1987; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988] 
[А. Б. Смулевич, 1985] 
[А. С. Тиганов, 1982] 


[А. С. Тиганов, 1982] 


[Ю.Л.Нуллер, 198П 


[С. Е. Хогата® КТ её а, 1986] 
[Н. Заиег, Н. Гащег, 1987а] 


[А. Б. Смулевич, 1985] 


[А. Б. Смулевич, 1985; 
Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988] 


[В. 6. Ечеае, 1986] 


[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975] 


[Инструкция по применению 
электросудорожной терапии, 1979] 
[В. Л. Ефименко, 1975] 
[Инструкция по применению 
электросудорожной терапии, 1979; 
А. Б. Смулевич, 1985; 

Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988] 
[С. Ю. Мощевитин, 1988] 

[А Б. Смулевич, 1985; У. Гемп её а1, 1987] 
[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975] 


[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975] 


[Г. Я. Авруцкий, 
А. А. Недува, 1988] 


[Инструкция по применению 
электросудорожной терапии, 1979; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988] 

[Инструкция по применению 
электросудорожной терапии, 1979; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988] 


[Г. Я. Авруцкий с соавт, 1975] 


Глава 22. Длительность курса ЭСТ и клинические критерии для его окончания 139 


состояния, на возраст, на временные харак- 
теристики психоза (затяжной — острый), на 
наличие резистентности. Или же вообще 
предлагается игнорировать все особенности 
состояния больных и лечить всех с одинако- 
вой частотой. 

На наш взгляд, отсутствие единодушия в 
вопросе о частоте сеансов лишний раз дока- 
зывает, что «стандартной» частоты сеансов 
быть не может в принципе. Концептуальные 
соображения о частоте сеансов можно было 
бы сформулировать так: 

а) шаблонный подход к такому важному па- 
раметру, как частота сеансов электровоздей- 
ствия, не годится; 

6) при выборе частоты сеансов необходимо 
ориентироваться прежде всего на клиничес- 
кое состояние больного; 

в) в начальном периоде «острого курса», 
когда главной задачей является устранение 
симптомов болезни, основное правило оди- 
наково для всех состояний — каждый следу- 
ющий сеанс должен проводиться при первых 
признаках начинающегося снижения тера- 
певтического эффекта от предыдущего; 


г) при достигнутом лечебном эффекте 
(максимально возможном при данном за- 
болевании и синдроме) интервалы между 
припадками плавно увеличиваются, и в за- 
вершающем периоде «острого курса» глав- 
ной задачей становится уже не устранять 
симптомы, а постепенно «отучать» пациен- 
та от ЭСТ — пристально следя, чтобы уре- 
жение сеансов не вызвало возврата симп- 
томатики. 

Необходимо следить и за побочным дейст- 
вием терапии. В тех редких случаях, когда по- 
бочные действия «перевешивают» полезное 
влияние лечения, и никакими фармакологи- 
ческими мероприятиями или модификация- 
ми лечебных сеансов не удается устранить эти 
побочные эффекты, то имеет смысл сделать 
сеансы ЭСТ более редкими. 

Вопросы о частоте сеансов при поддержи- 
вающей ЭСТ рассмотрены в одноименной 
главе. Рекомендуем обратить внимание на 
пример в конце главы «Комбинирование ЭСТ 
с другими видами лечения», где продемонст- 
рирован весьма нестандартный подход к вы- 
бору интервалов между сеансами. 


Глава 22 
ДЛИТЕЛЬНОСТЬ КУРСА ЭСТ 
И КЛИНИЧЕСКИЕ КРИТЕРИИ ДЛЯ ЕГО ОКОНЧАНИЯ 


Как может изменяться симптоматика бо- 
лезни под действием ЭСТ? 

Как и при других видах лечения, проявле- 
ния заболевания могут поддаваться или не 
поддаваться нашим усилиям. Если показа- 
ния выбраны правильно, и техника ЭСТ со- 
блюдается, то в большинстве случаев ожида- 
емый терапевтический эффект рано или 
поздно наступает. При этом темп редукции 
симптоматики может быть различным — от 
очень быстрого (в ряде случаев — полный об- 
рыв психоза уже после первого сеанса ЭСТ 
[Е. Б. Любов, 2001; А. Г. Комиссаров, 2003а]) 
до очень медленного, граничащего с «засты- 
ванием» процесса. 


Чтобы ускорить затянувшееся выздоровле- 
ние больного, получающего ЭСТ, существуют 
разные способы — интенсификация самой 


ЭСТ, атакже сочетание с другими видами лече- 
ния (глава «Комбинирование ЭСТ с другими 
видами лечения», разные главы части 5 и др.). 

Следует заметить, что ЭСТ — не панацея от 
всех психических и неврологических болез- 
ней: некоторым больным она не помогает. 
Сталкиваясь с подобным случаем, врач быва- 
ет вынужден признать, что метод лечения 
данного пациента выбран неверно. Такие си- 
туации должны побуждать к размышлениям о 
том, как избежать бесполезных попыток про- 
ведения ЭСТ в дальнейшем. 

Как упоминалось в главе «Показания к 
ЭСТЬ, многие авторы пытались найти способы 
предсказания эффективности ЭСТ у конкрет- 
ного больного по десяткам различных призна- 
ков. Анализируя эти попытки, можно прийти 
к выводу, что на уровне наших сегодняшних 


м0 


знаний сделать такой прогноз можно только с 
большой вероятностью ошибки. Первый шагк 
исключению таких ошибок — тщательный 
психопатологический анализ состояния боль- 
ного. Когда на основании первого шага сделан 
второй — начат курс ЭСТ, то наиболее надеж- 
ным средством против дальнейших ошибок 
был и остается эмпирический метод — оценка 
клинических изменений после первых 2—3 се- 
ансов [Р. ЗИБуегЮю1А её а[, 1984; Те ргасйсе оЁ 
е!есгосопуш ме Шегару, 2001]. 


Длительность курса ЭСТ измеряется коли- 
чеством сеансов (припадков). Относительно 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


длительности курса имеется большое количе- 
ство разных рекомендаций, которые либо от- 
носятся к конкретным заболеваниям и синд- 
ромам, либо даются недифференцированно. 
Такие данные для психиатрической патоло- 
гии приведены в таблице 6. 

Как видно из таблицы, наибольшее реко- 
мендованное число сеансов на курс равно 25. 
Столько же (максимально) предлагается счи- 
тать достаточным, чтоб отказаться от продол- 
жения курса, убедившись в его бесполезнос- 
ти. Однако, трудно себе представить врача, 
механически следующего рекомендациям ли- 


Таблица 6 


Длительность курса ЭСТ (по рекомендациям разных авторов) 








Комментарий Кол-во Дифференцированные Литературный 
к числу сеансов сеансов показания источник 
1 2 3 4 
Минимальное 2 Депрессии, парафрении, [Г. Я. Авруцкий с соавт,, 1975; 
количество Шизоаффективные психозы, А. Н. Корнетов с соавт. 1985; 
делириозно-аментивные В. А. Кгатег, 1987; 
состояния Б. С. Виленский, 1988] 
4 Психотическая депрессия [Р. Я. Вовин, И. О. Аксенова, 1982; 
А. Н. Корнетов с соавт., 1985; 
Е. Венцовский, 1988] 
5 Шизофрения, [Е. С. Авербух, 1969; 
затяжные депрессии у пожилых Г.Я. Авруцкий с соавт., 1975] 
6 Депрессии, [Ю. Л. Нуллер, 1981; 
в том числе эндогенные А. Б. Смулевич, 1985; 5. Шеуте, 1986; 
Н. Зачег, Н. Гашег, 1987а; 
Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988] 
8 Резистентная симптоматика [Руководство по психнатрии 
при шизофрении под ред. Г. В. Морозова, 1988] 
Среднее 3-5 Гипертоксическая шизофрения, (Г.Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988] 
количество ажитированная депрессия 
4—5 Не указано [Ю. М. Сзарма, М. М. Сзарма, 1987] 
5—6 Не указано (Клиническая психиатрия 
под ред. Г, Груле и др., 1967] 
6-7 Фебрильная шизофрения [А. Б. Смулевич, 1985; 
Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988} 
7 Не указано (В. А. О'’Соппей, 1988] 
7 Не указано [С. Ю. Мощевитнн, 1988] 
7-8 Не указано [М. Л. Смирнова с соавт., 1976) 
9 Не указано [Г. В. $аиие ега!, 1981] 
8—10 Затяжные депрессии [А. Б. Смулевич, 1985] 
10—15 Маниакальный синдром [1. Я. Авруцкий с соавт., 1975] 


Глава 22. Длительность курса ЭСТ и клинические критерии для его окончания и 


Окончание таблицы 6 


1 2 3 4 
Максимальное 6 Шизоаффективные психозы, [Е. Венцовский, 1988] 
количество лелириозно-аментивные состояния, 
парафрения 
3 «Обычно достаточное количество (Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975] 
при депрессиях» 
10 Гипертоксическая шизофрения; {Инструкция по применению 
депрессии психотические, электросуйорожной терапии, 1979; 
ажитированные и резистентные А. Н. Корнетов с соавт., 1985; 
Н. Зацег, Н. Гащег, 1987а; 
Г.Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988; 
Е. Венцовский, 1988; Руководство 
по психиатрии под ред, 
А. В. Снежневского, 1988] 
12 Депрессии [Р.Я. Вовин, И. О. Аксенова, 1982; 
А. Б. Смулевич, 1985] 
14 Депрессии у пожилых [Г. А. Ротштейн, 1964; 
В.А. Ктаптег, 1987] 
15 Затяжные депрессии у пожилых {Е. С. Авербух, 1969; Руководство 
по психиатрии под ред. 
А. В. Снежневского, 1988] 
25 Шизофрения, в том числе [Г. Я. Авруцкий с соавт, 1975; 
с резистентной симптоматикой К. О. Риече, 1986] 
Количество 3 Не указано С. Ю. Мощевитин, 1988] 
неэффективных 6 Депрессия [$. Гемте, 1986] 
сеансов, после 
которого следует 10 Не указано [Инструкция по применению 
прекратить электросудорожной терапии, 1979] 
курс ЭСТ 12 Депрессия {РЯ. Вовин, И. О. Аксенова, 1982] 
20—25 Не указано [Г. Я. Авруцкий с соавт,, 1975} 


тературных источников и монотонно «доби- 
рающего» количество сеансов до заветного 
числа «25», не видя никакой клинической 
пользы от своих действий. 

Ясно, что сомнения в эффективности 
ЭСТ у конкретного больного нужно разре- 
шать по-другому и раньше. Можем пореко- 
мендовать следующую тактику. Если ЭСТ 
начата по плановым показаниям (например, 
депрессия без угрожающих жизни проявле- 
ний) в стандартном ритме (раз в 3 сут), и 
первые 3 сеанса не принесли эффекта (даже 
при самом придирчивом анализе психичес- 
кого состояния пациента), то имеется боль- 
ше всего оснований считать, что виновато 
недостаточно эффективное электровоздей- 
ствие, т. е. припадки не обладают терапев- 
тическим эффектом. Если качество припад- 
ка можно проверить путем оперативного 


комплексного анализа электрофизиологи- 
ческих показателей во время припадка и в 
межприпадочном периоде (например, при 
работе с аппаратом «Твутагоп»), то задача 
оценки терапевтического качества припад- 
ков облегчается. Если же вопрос о качестве 
припадков решается на уровне предположе- 
ний, тогда: 

* Последующие 3—5 сеансов проводятся с 
укороченными интервалами (вплоть до 1 
раза в сутки). 

* Изменяется наложение электродов (на 
другое полушарие, если применялась 
УЭСТ, или рекомендуется переход к би- 
латеральной или бифронтальной элект- 
родной позиции). 

. Модифицируется  электровоздействие 
(увеличивается общая доза, изменяется 
частота импульсов). 


№ 


* Применяются препараты, потенциирую- 
щие эпи-активность (кофеин). 

* Заменяется препарат для наркоза (вмес- 
то барбитуратов используется кетамин 
или этомидат). 

Если это тоже не помогает, то далее ЭСТ 
комбинируется с другими методами — ПФТ, 
ГС и др. Такая тактика позволяет добиться же- 
лаемого результата у большинства ЭСТ-рези- 
стентных пациентов. 

Главный принцип — ЭСТ имеет смысл про- 
должать до тех пор, пока в психическом ста- 
тусе пациента присутствует синдром, прогно- 
стически благоприятный в отношении этого 
метода. И продолжать до достижения ожида- 
емой степени улучшения [В. Абгаплз, 2002а]. 

Если говорить о максимальном количест- 
ве сеансов, то, видимо, такой цифры просто 
не существует. В последнем официальном 
американском руководстве по ЭСТ [ТБе ргас- 
{се оЁ @Чесмосопушуе Шегару, 2001] предла- 
гается следующее: после 12—20 сеансов (это 
число определяется администрацией каждой 
конкретной больницы) приглашают внешне- 
го независимого специалиста по ЭСТ, и если 
тот подтверждает необходимость продолже- 
ния ЭСТ, то пациенту предлагают подписать 
новое «информированное согласие». Если 
согласие получено, то курс продолжается. 
Возможно, такая же практика могла быть ис- 
пользована и в российских больницах. Функ- 
ции «внешнего специалиста» могла бы вы- 
полнять больничная комиссия. В нашей 
практике случались курсы длительностью 
свыше 40 сеансов, когда упорно рецидивиру- 
ющая симптоматика, неохотно поддаваясь 
лечению, все же в итоге исчезала. 


Но вот долгожданная ремиссия достигну- 
та. Раныше рекомендовалось провести еще 
2 «закрепляющих» сеанса с недельным или 
произвольным перерывом [Г. Я. Авруцкий с 
соавт., 1975; Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 
1988]. Однако такая рекомендация является 
чисто умозрительной и не подтверждена се- 
рьезными исследованиями. На то, что «за- 
крепляющие» сеансы не упрочивают ремис- 
сию, обращали внимание еще на заре 
развития судорожной терапии [Р. Л. Магра- 
чева, 1941]. Более того, описаны случаи, ког- 
да продление курса сверх объективной надоб- 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


ности приводит к ухудшению или рецидиву. 
Поэтому, возможно, стоит прислушаться к 
мнениям авторов прошлых лет [И. Л. Кистя- 
ковская, 1953,1956], а также к рекомендаци- 
ям современного американского руководства 
по ЭСТ и советам Р. Абрамса, которые пред- 
лагают заканчивать курс, как только достиг- 
нуго максимальное улучшение [ТБе ргасисе 
огеесносопуще Шегару, 2001; В. А6гагаз, 
2002а]. Наверное, когда-нибудь удастся 
найти биологические индикаторы, указы- 
вающие на момент, наилучший для окон- 
чания курса (такие изыскания были нача- 
ты А. И. Плотичером еще в конце 40-х 
годов), но пока работы исследователей на 
эту тему далеки от уровня «практических 
рекомендаций» [С. Н. Кепег, 1995]. 

В той незначительной части случаев, ког- 
да болезнь, несмотря на все старания врачей, 
все же не поддается лечению с помощью 
ЭСТ, приходится переключать терапевтичес- 
кие усилия на другой метод лечения. Одна- 
ко, проведенный курс редко когда бывает на- 
прасным: ЭСТ способна «разрыхлить» 
психопатологическую симптоматику и сде- 
лать ее более податливой для других лечеб- 
ных воздействий — например, инсулиноко- 
матозной или психофармакологической 
терапии [Т. А. Невзорова, А. И. Романов- 
ский, 1970]. Возможно также восстановление 
утраченной чувствительности к применяв- 
шимся ранее методам фармакотерапии 
[В. С. Мишин, 1975; Н. Н. Николаенко, 1978; 
А. Б. Смулевич с соавт., 1988; Н. ЗВеп её а1, 
1998; А. ]. Тодсе, УМ. У. МсСай, 2003]. 


Кроме того, видоизменение симптомати- 
ки в ходе ЭСТ (например, при резистентной 
шизофрении) позволяет улучшить социаль- 
но-трудовой статус у значительной части 
больных, продвинуть их вперед по этапам ре- 
абилитационных программ, вернуть в обще- 
ство и к полезному труду [Л. Д. Рахмазова, 
1983, 1985]. В реабилитационном плане по- 
казательна также работа |[В. С. Мишин, 
1975а], где 28 из 35 женщин, страдающих ре- 
зистентной шизофренией, удалось выписать 
из стационара, когда им после годовой безу- 
спешной ПФТ был проведен курс из 5—6 се- 
ансов ЭСТ. Из них 10 вернулись к прежней 
работе, 18 — к домашнему хозяйству. Из 28 


Глава 23. Осложнения, ставящие вопрос о прекращении курса ЭСТ 143 


выписанных через полгода было регоспита- 
лизировано 7, у остальных сохранялся доста- 
точно высокий уровень социально-трудовой 
реабилитации. Так что наличие или отсутст- 
вие остаточной продуктивной симптомати- 
ки после курса ЭСТ — не единственный кри- 
терий для решения вопроса об окончании 
или продолжении курса и о его итоговой эф- 
фективности. Такие показатели, как улучше- 
ние качества социального функционирова- 
ния, способность к включению в трудовые 
процессы и реабилитационные программы, 
редукция негативной симптоматики — все 
это должно учитываться при оценке терапев- 
тического эффекта при ЭСТ (как, впрочем, 
и любого другого вида терапии). Практичес- 
кий вывод: курс ЭСТ может быть закончен 
(как результативный), даже если дальнейший 


процесс устранения аффективных наруше- 
ний, бреда и галлюцинаций «застыл», но пе- 
речисленные выше показатели социальной 
жизни пациента значимо улучшились. 

Что касается длительности курсов ЭСТ в 
наркологии и неврологии, то, по-видимому, 
четких рекомендаций здесь пока не существу- 
ет, и могут быть применены те же общие 
принципы, что и в психиатрии. 

Содержащаяся в данной главе информа- 
ция о недостаточности терапевтического 
эффекта в некоторых случаях применения 
ЭСТ отнюдь не направлена на снижение 
интереса и доверия к методу. Автор искрен- 
не желает коллегам и их пациентам, чтобы 
критерием для завершения всех начатых 
ими курсов ЭСТ было достижение хороше- 
го клинического результата. 


Глава 23 
ОСЛОЖНЕНИЯ, СТАВЯЩИЕ ВОПРОС 
О ПРЕКРАЩЕНИИ КУРСА ЭСТ 


В ходе курса ЭСТ могут появиться ослож- 
нения или особые состояния, при которых 
дальнейшее проведение ЭСТ становится ме- 
нее безопасным, чем в начале курса. Такие 
ситуации заставляют задуматься о том, не 
следует ли отказаться от ЭСТ у данного 
больного, сделать перерыв или перейти на 
более щадящий режим лечения. Ниже пред- 
ставлены рекомендации разных авторов на 
этот счет. 


1. Раньше при появлении спонтанных су- 
дорожных припадков рекомендовалось 
прекращение ЭСТ [Г. Я. Авруцкий с соавт., 
1975; Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988; 
Инструкция по применению электросудо- 
рожной терапии, 1979; А. Б. Смулевич, 
1985]. Но имеются наблюдения, когда даже 
эпилептический статус, развившийся вско- 
ре после сеанса, не помешал успешному 
продолжению курса ЭСТ [В. РгаказВ, 5. К. 
Геауе!, 1984]. Наличие спонтанных при- 
падков — в связи с ЭСТ или вне такой свя- 
зи — не является противопоказанием для 
продолжения курса хотя бы потому, что 
ЭСТ сама по себе обладает антиконвуль- 


сивным действием и применяется при ле- 
чении эпилепсии [Р. Е. Напзеп, 1991]. Наи- 
более современный взгляд на дальнейшую 
тактику в случае, если после одного из се- 
ансов развился спонтанный судорожный 
припадок, таков: по клиническим показа- 
ниям ЭСТ может быть продолжена, но с до- 
бавлением антиэпилептических препаратов 
[1. СШ еп1$з0п её а|, 1998]. 


2. При появлении астенических расст- 
ройств с быстрой утомляемостью, трудно- 
стью концентрации внимания и наруше- 
нием запоминания предлагалось сделать 
перерыв в лечении с последующим прове- 
дением сеансов не чаще двух раз в неделю. 
Прекращение ЭСТ рекомендовалось при 
более стойких расстройствах памяти [Ин- 
струкция по применению электросудо- 
рожной терапии, 1979], а также для других 
когнитивных расстройств, при недопусти- 
мой выраженности которых мог понадо- 
биться перерыв в лечении [М. Е. МшШег 
ег а|, 1986]. 


3. Развитие длительной оглушенности раз- 
ной степени с дезориентировкой, а также дру- 


м 


тих длительных нарушений сознания, по мне- 
нию некоторых авторов, требует отмены ЭСТ 
ГИнструкция по применению электросудо- 
рожной терапии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985]. 

4. Предполагалось, что появление афазий 
и апраксий после сеанса требует отмены 
ЭСТ [Инструкция по применению электро- 
судорожной терапии, 1979]. 

5. Обострения ранее компенсированных 
заболеваний разных органов и систем рас- 
сматривались как основание для отмены 
ЭСТ [Инструкция по применению электро- 
судорожной терапии, 1979]. 

6. Развитие пульмональной патологии (ас- 
пирационная пневмония, инфаркт легкого, 
отек легких и др.) считалось показанием для 
отмены ЭСТ [Инструкция по применению 
электросудорожной терапии, 1979]. 

7. Период менструации у женщин, по 
мнению многих авторов, чреват разнообраз- 
ными осложнениями, поэтому на это время 
рекомендуется перерыв в курсе ЭСТ. 

Каждая из этих рекомендаций, конечно, 
имеет право на существование. Но, как перед 
курсом ЭСТ, так и в процессе его, основны- 
ми принципами для принятия решения об 
отмене ЭСТ остаются те, что перечислены в 
главе «Противопоказания к ЭСТ». В связи с 
важностью вопроса напомним ихеше раз: 

1. Абсолютных противопоказаний к ЭСТ 
не существует. 

2. При принятии решения о противопока- 
зании ЭСТ, необходимо определить, в каком 
случае риск больше — при применении ЭСТ 
или при неприменении ее. 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


При развитии тех или иных неблагопри- 
ятных событий в ходе курса ЭСТ нужно, на 
наш взгляд, сделать следующее: 

* Начать с того, что попытаться устранить 
развившееся осложнение или сопутст- 
вующее заболевание. 

* Произвести все доступные дополни- 
тельные обследования, чтобы не оста- 
валось сомнений о характере развивше- 
гося осложнения или сопутствующего 
заболевания. 

. Оценить, насколько развившееся ос- 
ложнение или сопутствующее заболева- 
ние связаны с проведением ЭСТ, и, ес- 
ли такая связь есть, то с чем именно 
(наркоз, миорелаксанты, ИВЛ, припа- 
Док). 

* Оценить, есть ли клинические основа- 
ния для продолжения ЭСТ. 

* Оценить, насколько и чем опасно продол- 
жение ЭСТ на фоне развившихся ослож- 
нений или сопутствующих заболеваний. 

* Продумать, можно ли что-то предпри- 
нять, чтобы безопасно продолжать ЭСТ 
на фоне развившихся осложнений или 
сопутствующих заболеваний. 

. Оценить соотношение «риск/польза» 
при применении и неприменении ЭСТ 
в новых обстоятельствах. 

* Подытожив все оценки и размышления, 
представить пациента на рассмотрение 
больничной комиссии. 

* Продолжить или прекратить ЭСТ в со- 
ответствии с решением больничной ко- 
миссии. 


Глава 24 
КОМБИНИРОВАНИЕ ЭСТ СДРУГИМИ ВИЛАМИ ЛЕЧЕНИЯ 


Комбинация 

с атропинокоматозной терапией 

Применение ЭСТ после неэффективного 
курса атропинокоматозной терапии позво- 
ляет почти вдвое увеличить количество 
больных с хорошими результатами [Е. Ф. Ба- 
жин, 1984]. Описан положительный эффект 
от применения чередующихся коротких кур- 
сов (по 5—7 сеансов) ЭСТ и атропинокома- 


тозной терапии при резистентной шизофре- 
нии [А. Е. Колточник, 1988]. 


Комбинация 

с инсулинокоматозной терапией 

В литературе удалось найти следующие не- 
многочисленные причины для совместного 
назначения ЭСТ и инсулинокоматозной те- 
рапии. Комбинация с ЭСТ показана при от- 


Глава 24. Комбинирование ЭСТ с другими видами лечения 45 


сутствии эффекта после 12—25 инсулиновых 
ком, или при высокой инсулинорезистентно- 
сти [А. Е. Личко, 1962]. Применение ЭСТ в 
период 10-15-й инсулиновой комы ускоряет 
наступление лечебного эффекта [Ю. М. Са- 
арма, М. М. Саарма, 1987]. Курс ЭСТ может 
быть особенно эффективен при резистент- 
ной шизофрении, если он следует сразу по- 
сле курса инсулинокоматозной терапии 
[Б. А. Ташманов, Р. К. Анисимова, 1978]. 

В собственной практике мы встречались с 
единственным психопатологическим и кли- 
ническим показанием для сочетания ЭСТ и 
инсулинокоматозной терапии — возникно- 
вением в ходе курса инсулинокоматозной те- 
рапии кататоно-гебефренной симптоматики, 
которую инсулин нередко растормаживает. 
Такая ситуация, например, могла возникнуть, 
когда у пациентов, перенесших фебрильную 
кататонию, принимались долечивать инсули- 
нокоматозной терапией дальнейшие этапы 
острого шизофренического приступа (напри- 
мер, когда по миновании фебрильной ката- 
тонии у больных развивался синдром Кан- 
динского-Клерамбо). Туг инсулинотерапия 
выступала в качестве метода первого выбора, 
т. к. после фебрильного приступа назначение 
нейролептиков рискованно, а острый синд- 
ром Кандинского-Клерамбо обычно хорошо 
поддается инсулинотерапии. На фоне этой 
терапии симптом-мишень инсулинотерапии 
начинал редуцироваться, но вместо станов- 
ления ремиссии отмечался расцвет кататоно- 
гебефренной симптоматики. Если в этот мо- 
мент вводилась ЭСТ, то каждый компонент 
сложного синдрома постепенно редуциро- 
вался — параноидный под действием инсули- 
нотерапии, а кататоно-гебефренный — под 
действием ЭСТ. После надежной редукции 
обоих компонентов синдрома инсулинотера- 
пия прекращалась, а ЭСТ продолжалась в ре- 
жиме урежения сеансов. Таким образом обес- 
печивалось плавное купирование тяжелого 
шизофренического приступа. Лечение про- 
водилось в две смены: с утра — инсулино- 
терапия, во вторую половину дня — ЭСТ. 
Инсулинотерапия (ФИКТ) проводилась 
ежедневно, а частота сеансов ЭСТ опреде- 
лялась динамикой состояния. Осложнений 
от такой терапии не отмечалось. 


Инсулинотерапия может провоцировать 
кататоно-гебефренные расстройства в струк- 
туре приступа игизофрении и без предшест- 
вующей фебрильной кататонии, поэтому в 
каждом случае, когда начинают инсулиноте- 
рапию, нужно иметь в виду и возможную 
перспективу ЭСТ. 

Из литературы известны следующие ме- 
тодики комбинирования ЭСТ и инсулино- 
коматозной терапии. 

1. «Метод чередования». 2—5 дней прово- 
дятся инсулиновые комы, на следующий 
день — ЭСТ без инсулинотерапии [А. Е. Лич- 
ко, 1962] или по произвольной схеме 
[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; Инструкция 
по применению электросудорожной тера- 
пии, 1979; И. Д. Еникеев с соавт., 1988]. 


2. «Метод суммации». ЭСТ проводится на 
фоне инсулиновой гипогликемии. При про- 
ведении ЭСТ на фоне гипогликемического 
сопора и комы вслед за припадком может по- 
следовать длительная и опасная задержка ды- 
хания, а пробуждение бывает не быстрым и 
тяжелым. Поэтому ЭСТ лучше проводить в 
стадии оглушения [Г. Я. Авруцкий с соавт., 
1975; Б. А. Ташманоьв, Р. К. Анисимова, 1978]. 
При ЭСТ на фоне гипогликемии отмечается 
снижение судорожного порога, но латентный 
период перед припадком удлиняется до 
20—60 с, поэтому после неудачной попытки 
ток можно повторно включать не раньше, чем 
через минуту [А. Е. Личко, 1962; Г. Я. Авруц- 
кий с соавт., 1975]. После припадка возможно 
кратковременное самокупирование гипогли- 
кемии, тем не менее, купирование сахаром 
необходимо [А. И. Плотичер, 1959; А. Е. Лич- 
ко, 1962]. ЭСТ на фоне гипогликемии может 
привести к спонтанным эпиприпадкам при 
последующих гипогликемиях [А. Е. Личко, 
1962]. Нередким осложнением является рвота 
[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975]. 


3. «Метод обратной суммации». ЭСТ про- 
водится вскоре после введения инсулина 
[А. Е. Личко, 1962], когда клиника гипогли- 
кемии еще не успела развиться. 

4. Вышеописанный метод, применявший- 
ся нами, не укладывается ни в одну из трех 
перечисленных схем, поэтому его можно бы- 
ло бы назвать отдельным термином — «метод 
параллельных курсов» [А. И. Нельсон, 2004]. 


146 


Комбинация с ПФТ 

1. ПФТ перед курсом ЭСТ. Вопросы, рас- 
сматриваемые в данном разделе, частично из- 
ложены и в главе «Медикаментозная подго- 
товка к курсу ЭСТ». 

Назначение перед курсом ЭСТ бензодиазе- 
пинов нежелательно, как и других антиконвуль- 
сантов, в связи с повышением судорожного 
порога и снижением эффективности ЭСТ 
[а. 4’'ЕЦа её а], 1983; А. Б. Смулевич, 1985; 
М. Е. Рошег, С. Вепкешь 1986; Н. Заиег, 
Н. Гашщег, 1987а; А. па, С. Зеш, 1996]. Хотя ав- 
торы обзора о влиянии бензодиазепинов на 
ЭСТ [М. Аинасотье, /. Тепо|, 1991] сочли ли- 
тературные данные недостаточно основатель- 
ными для категорических выводов о том, что 
эти препараты снижают терапевтический эф- 
фект ЭСТ (а не только укорачивают припадки, 
что не одно и то же), но практических врачей 
это мало успокаивает. Получение слишком ко- 
ротких припадков все равно настораживает, ес- 
ли рассматривать эффективность процедуры в 
целом. Например, 10 ит-диазепама на ночь со- 
кращают припадок во время утреннего сеанса 
в среднем на 24 с [5. Сиггап, С. Р. Ргеетап, 
2000]. Средние дозы лоразепама, принятые в 
48-часовом интервале перед сеансом, не повы- 
шают судорожного порога, но укорачивают 
припадок [1.. $. Воап ес а|, 2000]. 


В связи с влиянием бензодиазепинов воз- 
никает один очевидный вопрос. Если мы с та- 
ким вниманием относимся к вчерашнему 
приему транквилизаторов, то почему не бес- 
покоимся о противосудорожном действии се- 
годняшних барбитуратов, которыми вводим 
больного в наркоз? Почему вчерашний менее 
мощный антиконвульсант действует сильнее 
сегодняшнего более мощного — так и остает- 
ся загадкой. Показано, что большие дозы ме- 
тогекситала (излюбленный барбитуровый 
анестетик при ЭСТ у западных врачей) повы- 
шают судорожный порог, но незначительно 
[1. $. Войап её ат, 2000]. Мы тоже сравнивали 
действие кетаминового и барбитурового нар- 
коза на развитие припадков во время ЭСТ у 
одних и тех же больных. По нашим наблюде- 
ниям, барбитуровый наркоз в практически 
значимых пределах не увеличивает судорож- 
ный порог и не уменьшает длительность са- 
мого припадка. 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


Если есть основания опасаться такого ос- 
ложнения ЭСТ, как эпистатус, то возможно 
назначение перед курсом ЭСТ феншиоина или 
карбамазепина [К. К. Каийпап её а1, 1986]. 

Некоторые авторы рекомендовали перед 
курсом ЭСТ у пожилых людей отменять ан- 
тидепрессанты и нейролептики [Е. С. Авер- 
бух, 1969]. Триптофан (отношение его к 
психофармпрепаратам весьма условно) счи- 
талось противопоказанным назначать перед 
ЭСТ из-за возможного усиления дисмнезий 
[М. Е. Рошег, С. Вепкейь 1986; Н. Заиег, 
Н. Гащег, 1987а]. Впрочем, как указывалось в 
главе «Медикаментозная подготовка к курсу 
ЭСТ», в наше время эти предосторожности 
считаются преувеличенными. 


Из всего вышеизложенного можно сделать 
вывод, что вопрос о применении ПФТ перед 
ЭСТ получает негативный оттенок: что следу- 
ет отменить перед курсом ЭСТ? Данных о воз- 
можности психофармпрепаратов «подгото- 
вить» пациента к ЭСТ, не существует. Поэтому 
при наличии показаний к ЭСТ не стоит тра- 
тить время и средства на предварительную 
ПФТ. 


2. ПФТ во время курса ЭСТ. Чаще всего во- 
прос о сочетании ЭСТ и ПФТ встает в начале 
курса ЭСТ, когда у пациента имеются тяже- 
лые поведенческие расстройства и он требует 
немедленной «химической иммобилизации». 
После появления терапевтического эффекта 
от первых сеансов ЭСТ продолжение ПФТ 
становится обычно ненужным, и шаблонно 
продолжать параллельную лекарственную те- 
рапию только потому, что она была начата, 
вряд ли имеет смысл. 


Если говорить о курсовом сочетании «ПФТ 
+ ЭСТ» в целом, то не выявлено каких-либо 
корреляций между приемом различных пси- 
хофармпрепаратов во время курса ЭСТ и эф- 
фективностью этого курса [Р. О. О’Впеп, 
С. Е. Вегпоз, 1993]. ЭСТ не следует комбини- 
ровать с психофармпрепаратами «на всякий 
случай», из общих соображений. Показано 
[Р. багкагей а1, 1994], что первичным больным 
с шизофреноформным расстройством (без 
особого разбора, лишь бы подходил диагноз) 
добавление к фоновому лечению галоперидо- 
лом лечения методом ЭСТ каких либо пре- 
имуществ не дало. Примерно так же построе- 


Глава 24. Комбинирование ЭСТ с другими видами лечения 47 


но исследование других авторов [К. К. Амават, 
Р. Ковага, 1987], вместо галоперидола приме- 
нявших трифтазин; преимущества комби- 
нированного лечения выявились только в 
первые 2 месяца терапии, а дальше нивели- 
ровались. Однако при правильно подобран- 
ных показаниях сочетание ЭСТ с ПФТ может 
оказаться эффективней, чем изолированная 
ЭСТ [Б. Е. Кепаей, 1981] — это особенно оче- 
видно при маниакальных состояниях [Клини- 
ческая психиатрия, под ред. Г. Груле и др., 
1967; Г. ©. ЗтаЙ ес а|, 1996]. В тщательно по- 
добранной по показаниям группе больных с 
резистентной шизофренией [Р. Копь, 
0. СЛаНег-Со№, 1990] с помощью комбина- 
ции ЭСТ с нейролептиками было достигнуто 
значительное улучшение у 9 из 13 человек. 


Рассмотрим взаимодействие разных групп 
препаратов и отдельных лекарств с ЭСТ. 

Исходя из представлений о допаминерги- 
ческих влияниях ЭСТ и нейролептиков, счи- 
тают, что в механизме их действия есть много 
общего (см. главу «Механизмы общего и ле- 
чебного действия ЭСТ...»). Одно из теорети- 
ческих обоснований сочетанного применения 
нейролептиков и ЭСТ содержится также в ра- 
боте японских авторов [А. Аоба её а|, 1983]. 
Методом радиорецепторного анализа было 
выявлено, что активность галоперидола в 
плазме и эритроцитах под действием ЭСТ по- 
вышается. В целом ряде клинических работ 
показано, что в некоторых случаях ЭСТ и 
нейролептики взаимно усиливают терапевти- 
ческое действие друг друга. 


Но не все комбинации ЭСТ с нейролепти- 
ками безобидны. Опасно сочетание с резерпи- 
ном (прародитель нейролептиков) — описаны 
смертельные исходы в результате падения АД, 
бронхиальной гиперсекреции с асфиксией 
ГИ. И. Лукомский, 1968; Инструкция по приме- 
нению электросудорожной терапии, 1979; 
М. Е. Рошег, С. Вепке# 1986]. Весьма опас- 
ным, как указывалось в главе «Медикаментоз- 
ная подготовка к курсу ЭСТ», является и соче- 
тание ЭСТ с аминазином. Общая рекомендация 
при сочетании ЭСТ с нейролептиками — выбор 
«легких» препаратов и осторожность. 


При сочетании ЭСТ с нейролептиками фе- 
нотиазинового и бутирофенонового рядов сле- 
дует иметь в виду, что при наркозе они могут 


привести к угнетению гемодинамики. В соче- 
тании с барбитуратами они углубляют депрес- 
сию дыхания, а с кетамином — снижают судо- 
рожный порог [Руководство по анестезиологии 
под ред. А. А. Бунятяна, 1994]. Правда, следует 
отметить, что последнее обстоятельство при 
ЭСТ является скорее благом, чем вредом. 
Исследовались и комбинации ЭСТ с «но- 
выми» или «атипичными» антипсихотиками. 
В частности, показана высокая эффектив- 
ность и безопасность сочетания ЭСТ с рисие- 
ридоном при лечении агрессивного поведения 
при шизофрении независимо от того, связана 
ли агрессия с позитивной симптоматикой 
[$. Ниозе её а, 2001]; проверена безопасность 
сочетания ЭСТ с рисперидоном или оланзапи- 
ном при лечении резистентной шизофрении 
№. К. Таць, (. $. Опеуан, 2002]. Особое соче- 
тание — лепонекс (азалептин, клозапин) и ЭСТ. 
Во-первых, оно признано безопасным, а, во- 
вторых, в некоторых случаях настолько явно 
усиливает терапевтическое действие ЭСТ, что 
обсуждаются даже некоторые специфические 
общие механизмы их действия [В. А. Сагамей, 


В. Мака, 1995; 5. А. Растоге{ а| 1995; В. Вепаюу 
её а1, 1996; М. РоуигоучКу, А. Уелтапи, 1996; 
5. С Вана её а|, 1998; О. У. ]атез, М. 5. Отау, 
1999; Н. С Каез её ар, 1999; М. КирсЫК еЁ ар, 
2000]. Сочетание с ЭСТ тимонейролептика 
флюанксола (флюпентиксола), производного 
тиоксантена, оказалось безопасным (проверя- 
лась доза 12—24 мг/суг) и способным принес- 
ти пользу в случаях резистентной шизофрении 
[М СвапраНапа её а1, 1999]. Описана методи- 
ка комбинации ЭСТ с высокими дозами анти- 
психотиков и их последующей одномомент- 
ной отменой. Такой прием вызывает делирий, 
с купированием которого устраняется и основ- 
ная симптоматика эндогенного психоза 
[В. Г. Подсеваткин, 2003]. 


Если говорить о группе антидепрессантов в 
целом, то многие авторы считают их сочета- 
ние с ЭСТ допустимым и повышающим эф- 
фективность лечения депрессии [М. Рого{еа|, 
1975; Г. Я. Авруцкий с соавт, 1975; Инструк- 
ция по применению электросудорожной тера- 
пии, 1979; А. Н. Корнетов с соавт., 1985; 
С. СШез, 1986; В. О. Епеде, 1986; С. Ю. Моще- 
витин, 1988; Фармакотерапевтические основы 
реабилитации ..., 1989; А. УмаяК её а|, 1990]. 


18 


Однако другие авторы считают, что любые ан- 
тидепрессанты опасны тем, что замедляют 
разрушение в организме миорелаксантов [Н. 
Заиег, Н. Гащег, 1987а]. Наши наблюдения та- 
кую опасность не подтверждают. 

В группе антидепрессантов особняком стоят 
ИМАО, против сочетания которых с ЭСТ еди- 
нодушно выступает большинство исслеловате- 
лей. Сочетание ЭСТ с ИМАО считается опас- 
ным: возможны спутанность, возбуждение, 
дисмнезии, судорожные осложнения, гипер- 
тонические кризы во время сеанса, нежела- 
тельное потенцирование действия препаратов 
для наркоза [С. СШез, 1986; М. Е. Рошег, 
С. ВепкеНь 1986; Н. Заиег, Н. Гащег, 1987а; Ру- 
ководство по анестезиологии под ред. А. А. Бу- 
нятяна, 1994]. Но опасность такого сочетания 
признают не все. 


Некоторые авторы высказывали сомнения 
о целесообразности сочетания ЭСТ с три- 
циклическими антидепрессантами [Р. Я. Бо- 
вин, И. О. Аксенова, 1982; М. Е. Рошег, 
С. ВепкеШ№\, 1986], большинство из которых 
снижают судорожный порог [К. В. Каийтай 
её а|, 1986]. Указывалось и на возможность 
потенцирования действия веществ с холино- 
литическими свойствами (каковыми явля- 
ются трициклики) и препаратов для наркоза 
[Руководство по анестезиологии под ред. 
А. А. Бунятяна, 1994]. По нашим впечатле- 
ниям, какого-либо серьезного клинического 
значения все это не имеет. Мы наблюдали, 
как при резистентных депрессиях, плохо 
поддающихся ЭСТ, эффективность лечения 
повышалась при параллельном назначении 
трициклических антидепрессантов, причем 
эти препараты вводились не только в табле- 
тированном виде, но и во время самих сеан- 
сов ЭСТ, внутривенно капельно; осложне- 
ний при этом не отмечалось. 


Тетрациклические антидепрессанты (‘'на- 
пример, миртазапин) способны усиливать 
терапевтический эффект ЭСТ ПТ. С. Ваева! 
е{а1, 2004]. 

Относительно СИОЗС имеется мнение, что 
они, как и трициклики, могут пролонгиро- 
вать припадок ЭСТ сверх желаемого време- 
ни [5. Сштап, С. Р. Егеетап, 2000; Т. С. ВазВа! 
ег а1, 2004]. Например, пароксетин удлиняет 
припадки чуть ли не вдвое по сравнению с 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


контролем [5. Сштап, 1995]. Новый антиде- 
прессант венлафаксин в комбинации с ЭСТ 
не проявил каких-либо осложнений или не- 
благоприятного влияния на развитие лечеб- 
ных припадков [М. Вегпаг4о её а], 2000]. 
Тразодон (триттиКо) подозревался в уси- 
лении сердечно-сосудистых расстройств 
при ЭСТ, но это не подтвердилось [1. Е. Ктавп 
ефа1, 2001]. 

Сведения о сочетании лития и ЭСТ весь- 
ма противоречивы. Литий может несколько 
пролонгировать действие миорелаксантов; 
некоторые авторы рекомендуют отменять его 
за несколько дней до ЭСТ и возобновлять 
при необходимости его прием через 1-2 дня 
после окончания курса ЭСТ [С. СШез, 1986; 
Н. бацег, Н. Гащег, 1987а; Руководство по 
психиатрии под ред. Г. В. Морозова, 1988]. 
Есть некоторые основания считать, что ли- 
тий снижает судорожный порог [5. Сштап, 
С. Р. Егеетап, 2000]. Описаны редкие случаи 
пролонгированных постприпадочных состо- 
яний нарушенного сознания при сочетании 
ЭСТ слитием [М. В. Мапде| её а|, 1980], но 
доказательств специфичности таких ослож- 
нений для данной комбинации недостаточ- 
но. Вместе с тем, имеется исследование 
[. в. бтаЙ её а], 1988], в котором ЭСТ про- 
водилась на фоне терапии литием (уровень 
лития в плазме составлял 0,6—1,5 ммоль/л); 
эффект был особенно показательным при 
смешанных симптомах мании и депрессии 
или при резко выраженном маниакальном 
поведении; указаний на осложнения в этом 
исследовании нет. Сравнивалась частота по- 
бочных эффектов в группах больных, полу- 
чавших ЭСТ с литием и без лития — разни- 
ца не выявлена [А. К. Та её а1, 1996]. Есть 
данные, согласно которым поддерживаю- 
щая ЭСТ только при добавлении лития мо- 
жет надежно предупреждать рецидивы бо- 
лезни [5. Сира её а|, 1998; /. Т. Ме\ан, 2000]. 


Бензодиазепины во время курса ЭСТ проти- 
вопоказаны — они мешают развитию припад- 
ков. Но из этого правила есть описанное вли- 
тературе единственное исключение — 
кататония. Имеются указания, что бензодиа- 
зепины (именно лоразепам) и ЭСТ приблизи- 
тельно равноэффективны при лечении этого 
синдрома [@. ВизИ её а1, 1996], а сочетание 


[лава 24. Комбинирование ЭСТ с другими видами лечения 


ЭСТ и лоразепама действует на кататонию 
сильнее, чем любое из них по отдельности 
[С. Ревлаез еб а|, 1997|*. Скорей всего, при та- 
кой сочетанной терапии понадобится перед 
сеансами ЭСТ вводить флюмазенил (см. гла- 
ву «Медикаментозное воздействие на разных 
этапах сеанса ЭСТ»). 

Гораздо менее изученным, чем сочетание с 
бензодиазепинами, является сочетание ЭСТ с 


антиконвульсантами-нормотимиками. Прово- 


дилось сравнение комбинаций «ЭСТ + вальпро- 
ат» и «ЭСТ + карбамазепин», с одной стороны, 
и «ЭСТ вчистом виде», с другой [С. А. Хагае Л. 
её а1, 1997]. Достоверной разницы не получено 
ни по одному показателю (эффективность, по- 
бочные явления ит. п.), кроме того, сделан вы- 
вод, что антиконвульсанты укорачивают при- 
падки. Возможно, результаты этой работы не 
слишком показательны из-за малого размера 
группы (7 человек). 

Весьма полезными во время курса ЭСТ 
оказываются препараты ноотропного дейст- 
вия. Они могут назначаться в виде парал- 
лельного курса или вводиться парентераль- 
но (пирацетам, церебролизин) во время 
сеансов ЭСТ, эффективно предупреждая не- 
врологические и психиатрические осложне- 
ния и побочные действия основной терапии 
[С. И. Табачников с соавт., 1992; А. Р. Каль- 
ке с соавт., 1995]. Это подтверждается и на- 
шими наблюдениями. 


Вообще говоря, в условиях психиатричес- 
кого стационара редко удается проводить 
ЭСТ на фоне полной отмены ПФТ. Даже ес- 
ли больному не назначены лекарства, то ин- 
тенсивный ингаляционный контакт с ними 
(неизбежный в условиях большого отделения, 
тде десятки больных круглосуточно выдыха- 
ют молекулы психотропных препаратов) не- 
редко оказывается достаточным — если не для 
терапевтического, то для побочного действия. 

Поэтому врач, проводящий ЭСТ, должен 
предвидеть все возможные последствия от 
взаимодействия ПФТ с препаратами, приме- 


м9 


няемыми во время сеанса, и быть готовым к 
преодолению трудностей. Постоянное внима- 
ние к вопросу о сочетании ЭСТ с психотроп- 
ными средствами позволяет избежать ослож- 
нений и повышать эффективность ЭСТ. 

3. ПФТ после курса ЭСТ. Применение 
ПФТ после курса ЭСТ может преследовать 
две цели. 

Во-первых, в ряде случаев курс ЭСТ может 
неполно устранить симптоматику, против ко- 
торой назначался, и ПФТ после ЭСТ будет 
иметь «долечивающее» значение. В таких об- 
стоятельствах можно надеяться на противоре- 
зистентное действие ЭСТ и попробовать на- 
значить прежние препараты. Например, было 
показано, что при депрессиях у пожилых при- 
менение после курса ЭСТ прежде неэффек- 
тивных антидепрессантов приводит к улучше- 
нию [Е. С. Авербух, 1969]. Предложен другой 
вариант «долечивающей» тактики ПФТ после 
проведения ЭСТ [Р. Я. Бовин, И. О. Аксено- 
ва, 1982]: при затяжных резистентных депрес- 
сиях после неэффективного курса ЭСТ авторы 
рекомендуют провести курс внутривенных 
вливаний антидепрессантов, а затем — вновь 
курс ЭСТ; это увеличит шансы на успех. Таким 
образом, при фармакологическом «долечива- 
нии» после ЭСТ возможно повышение эф- 
фективности психофармпрепаратов. 


Во-вторых, ПФТ после ЭСТ рекомендует- 
ся применять для стабилизации и углубления 
ремиссии [Ю. М. Саарма, М. М. Саарма, 
1987]. Частота рецидивов депрессий после 
курса ЭСТ больше, если потом не применяют 
антидепрессантов [В. Е. НазКец, 1982]. При 
долгосрочном катамнестическом наблюдении 
оказывается, что без такого продолженного 
фармакологического лечения качество жизни 
пациентов хуже, а уровень смертности выше 
[С. М. $\аих ег а1, 2001]. Хотя встречаются от- 
дельные работы о безмедикаментозных ре- 
миссиях длительностью свыше 3 лет у более 
чем половины больных, пролеченных ЭСТ 
[Г. Белоцерковский с соавт., 1994], но это не 


* ЛИЧНЫЙ ОПЫТ автора не позволяет, однако, всерьез относиться к имеющимся рекомендациям ле- 
чить кататонию транквилизаторами. Возможно, эта рекомендация и правомерна при некоторых легких 
и редуцированных формах синдрома, которые МЫ обычно называем «кататоническими включениями», 


но когла речь идет о развернутом кататоническом о 
Нины кататония, ЗНС), то применение бензодиазепинов, скорей всего, 


ных и тяжелых вариантах 


ме в понимании Кальбаума, а особенно об опас- 


приведет лишь к потере времени. Здесь без ЭСТ явно не обойтись. 


150 


изменяет сложившегося в мире общего пред- 
ставления о необходимости дальнейшего про- 
тиворецидивного лечения после курса ЭСТ. 
Судя по всему, поддерживающая ПФТ в пе- 
риоде ремиссии, достигнутой с помощью 
ЭСТ, не имеет особых отличий и проводится 
по обычным правилам. 

4. ПФТ на фоне поддерживающей ЭСТ. 
При назначении ЭСТ как средства поддер- 
живающего лечения стало стандартной 
практикой дополнительно назначать те или 
иные психофармпрепараты. То, что выше 
упоминалось о литии, справедливо и для 
других групп психофармакологических 
препаратов, например, нейролептиков 
М. Свапрайапа её а], 1999с; У. Свапрайапа, 
2000а]: если правильно подобрать показания 
и препараты, то поддерживающая ПФТ и 
поддерживающая ЭСТ потенцируют проти- 
ворецидивное действие друг друга, удлиняя 
и углубляя ремиссию. 


Комбинация с экстракорпоральной 

гемосорбцией (ГС) 

При резистентных случаях шизофрении, 
когда 5—7 сеансов ЭСТ не вызывают положи- 
тельного эффекта, рекомендован переход на 
чередование ГС (1—3 сеанса с интервалом 
в | неделю) и ЭСТ (по Е2 сеанса в промежут- 
ках между ГС), что в большинстве случаев 
позволяет достичь терапевтического эффекта 
[М. В. Евдокимов, 1994]. 


Комбинация с лазерным 

облучением крови (ЛОК) 

Нами начато изучение этого сочетания; 
первые клинические впечатления — в поль- 
зу взаимного потенцирования терапевтиче- 
ских эффектов обоих методов. ЛОК как бы 
перехватывает и поддерживает действие 
ЭСТ, смягчая колебания психического ста- 
туса в течение курса ЭСТ и делая «кривую 
выздоровления» более гладкой. Такой эф- 
фект наблюдался нами при «встраивании» 
сеансов ЛОК между сеансами ЭСТ (в сво- 
бодные дни). ЛОК проводилось гелий-нео- 
новым лазером (выходная мощность 0,5 
мВт) через кварцевый световод, введенный 
в периферическую вену; длительность облу- 
чения составляла 30 мин. 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


Комбинация с гипербарической 

оксигенацией (ГБО) 

Было показано, что ГБО уменьшает риск 
развития когнитивных нарушений при ЭСТ 
[В. М. Морковкин, 3. И. Кекелидзе, 1987]. 


Предлагаем читателю показательный кли- 
нический пример из нашей практики, в ко- 
тором чередовалось применение изолирован- 
ной ЭСТ, изолированной ПФТ и сочетаний 
«ЭСТ -+ ПФТЬ, «ЭСТ + ГСь, «ЭСТ + ЛОК». 

Пациент Ч., 25 лет. На 2-м году от первич- 
ной манифестации шизофрении поступил в от- 
деление психореанимации (ОПР) с кататониие 
ским ступором, отказами от пищи и воды, 
нарастающими сомато-вегетативными рас- 
стройствами и субфебрилитетом. Провел в 
ОПР 5 сут, получил 9 сеансов ЭСТ, 1 сеанс ЛОК 
иполикомпонентную посиндромную интенсив- 
ную терапию. Кататонический синдром устрс 
нен, пациент в удовлетворительном состоянии 
переведен в общепсихиатрическое отделение, 
где перешел на ПФТио поводу вялотекущего 
апато-субдепрессивного синдрома. Через 2ме- 
сяиа и Чдня возникает рецидив (фебрильная ка- 
татония). Пациент вновь переводится в ОПР, 
получает интенсивную терапию, включая 9се- 
ансов ЭСТ, Т сеанс ЛОК и Гсеанс ГС; через 7сут 
возвращается в общепсихиатрическое отделе- 
ние в субремиссионном состоянии и переводит- 
ся на поддерживающую ЭСТ, которую получал 
в течение 2 месяцев и Эдней (16 сеансов) — в со- 
четании с ПФТ. Несмотря на это, развивает- 
ся третье клишеобразное обострение (фебрил 
ная кататония), и пациент вновь переводится 
в ОПР. Там он проводит 21 день и получает, 
кроме посиндромной терапии, 10сеансов ЭСТ, 
чередующихся с 2 сеансами гемосорбции. Трети 
приступ купирован, пациент перемещается в 
общепсихиатрическое отделение и получает 
поддерживающую ПФТ. Через Звдней — чет- 
вертый кататонический приступ с фебрилите 
том, устраненныйза 7дней в условиях ОПР(6 
сеансов ЭСТ, 5 сеансов ЛОК). Далее — месячное 
лекарственное долечивание в общепсихиатри- 
цческом отделении, азатем — переход на про- 
дленную ЭСТ(3З3 сеансаза 4месяца). Только та- 
кое длительное неотступное проведение ЭСТ 
позволило оборвать череду тяжелых катато- 
нических обострений, причем значимых когни- 


лава 25. Поддерживающая ЭСТ 


151 


тивных последствий не отмечено. Через 4месязтребывания в стационаре, что тоже происхо- 


ца ПФТпациент выписан из стационара. 
Этот случай интересен во многих отноше- 
ниях. Необычна высокая активность процес- 
са — 4 обострения за полгода, причем все втя- 
желейшей форме (фебрильная кататония). 
Такая особенность течения болезни никак не 
давала возможности выписать пациента из 
стационара, где ему пришлось провести 
15 года. Как и ожидалось, при кататоничес- 
ких обострениях ЭСТ всякий раз обеспечива- 
ла драматическое улучшение — как сама по 
себе, так и в сочетании с ГС и ЛОК. Но в пау- 
зах между обострениями ни короткие (2-ме- 
сячные) курсы относительно редких сеансов 
(раз в неделю) поддерживающей ЭСТ, ни кур- 
сы ПФТ (литий, антидепрессанты, «легкие» 
нейролептики) не могли предотвратить реци- 
дивов. Только переход к частым сеансам ЭСТ 
(в среднем раз в 4 дня) на протяжении 4 меся- 
цев привел к надежной ремиссии. Всего па- 
циент получил 84 сеанса ЭСТ за 13 месяцев 


дит весьма нечасто. Этот случай иллюстриру- 
етте ситуации, когда поддерживающую ЭСТ 
приходится проводить в стационаре (о чем 
упоминается в главе «Поддерживающая 
ЭСТ»). Наконец, опыт лечения трудного па- 
циента отвечает на вопросы об интервалах 
между сеансами на разных этапах заболева- 
ния и о возможной длительности курса ЭСТ 
(см. главы «Курс ЭСТ: интервалы между сеан- 
сами», «Длительность курса ЭСТ и клиничес- 
кие критерии для его окончания»). 


Многие из немедикаментозных методов ле- 
чения, с разной степенью активности разра- 
батываемых в отечественной психиатрии, 
наркологии и неврологии (краниоцеребраль- 
ная гипотермия, ГБО, плазмаферез, кванто- 
вые методы — облучение крови и ликвора, и 
др.) еше не были по-настоящему исследова- 
ны в качестве кандидатов на сочетание с ЭСТ. 
Думается, что для молодых ученых здесь есть 
большое поле деятельности. 


Глава 25 
ПОДДЕРЖИВАЮЩАЯ ЭСТ 


Какая основная проблема в связи с ЭСТ 
выступает сегодня на первый план? Это — 
не эффективность: ЭСТ эффективней мно- 
гих других видов лечения. Это — не безопас- 
ность: осложнения при современной ЭСТ 
минимальны. Главная проблема — неспо- 
собность ЭСТ предупреждать обострения и 
рецидивы. Все надежды на противополож- 
ное развеялись после одного исследования 
[а,. УМпокиг её а[, 1990]. Его авторы 5 лет на- 
блюдали за двумя группами пациентов с аф- 
фективными заболеваниями, которые отли- 
чались только по одному признаку: одних в 
текущем эпизоде болезни лечили с помощью 


ЭСТ, а других — иными методами. После 
обоих вариантов лечения количество обост- 
рений за 5 лет в обеих группах оказалось 
одинаковым!* В этом одно из принципиаль- 
ных отличий ЭСТ от инсулинокоматозной 
терапии, которая, как известно, влияет на 
дальнейшее течение болезни, удлиняя и уп- 
рочивая ремиссии. Нестойкость и кратко- 
временность успеха, достигнутого после на- 
чального курса ЭСТ, заставляют на 
современном этапе развития метода сосре- 
дотачивать основные усилия научного поис- 
ка именно на решении проблемы, как убе- 
речь пациентов от рецидива. 


* Правда, нельзя, видимо, сказать, что ЭСТ совершенно никак не влияет на последующее течение бо- 
лезни. Это заметно уже на ранних этапах обрыва депрессии после ЭСТ: у пациентов наблюдается гипер- 
тимия, повышение активности, чувство «освобождения от болезни», «витальной полноценности» — в 
отличие от ремиссий после ПФТГ, тле этого не отмечается [С. Ю. Мошевитин, 19894]. Было показано, 
что применение ЭСТ в остром периоде депрессии по сравнению с антидепрессантами существенно (в 
несколько раз) снижает риск последующих суицидальных попыток [О. Ауму, С. Уйпокиг, 1978]. Отме- 
чено, что при повторных поступлениях больных шизофренией, которые в прошлую госпитализацию ус- 
пешно были пролечены ЭСТ, дальнейшие приступы становились короче и легче подлавались психофар- 
макотерапии [В. С. Мишин, 1975]. Так что не исключено, что если не частота, то хотя бы тяжесть 
дальнейших рецидивов под действием «острого курса» ЭСТ может снижаться. 


152 


Осложняет ситуацию то, что именно те 
заболевания, которые великолепно реаги- 
руют на ЭСТ (большие депрессивные расст- 
ройства, биполярные аффективные заболе- 
вания*), являются одновременно и 
высокорецидивирующими по своей приро- 
де [А. Зоцаепите её а, 1994; В. вара ее а1, 
1995; А. Гетяга её а1, 1996; М. СлаеНпз её ар 
1998; Зюидетие А. её а|, 1998; Г. М. Воигеоп, 
С. Н. КеШпег, 2000; О. А. $оотоп её а1, 
2000]. 


Кроме того, многие больные (например, 
до 20 % пациентов с большой депрессией) 
становятся «резистентными» к психофар- 
макотерапии из-за явлений «поп-сотриИ- 
апсе» (нарушение рекомендаций врача по 
приему лекарств). И в этих ситуациях пре- 
имущества поддерживающей ЭСТ стано- 
вятся очевидными: неправильные действия 
больного не смогут отрицательно повлиять 
на результат лечения [К. ВапКеп, 2002]. 


Что касается неврологии и наркологии, 
то, как нам кажется, в этих областях меди- 
цины поддерживающая ЭСТ не менее ак- 
туальна, чем в психиатрии, поскольку ре- 
цидивы основных объектов ЭСТ в этих 
специальностях (паркинсонизм, болевые 
синдромы, наркомании) являются настоя- 
щим бичом для пациентов, врачей и обще- 
ства в делом. Здесь чувствуются большие 
потенциальные возможности метода и 
большие перспективы для интересных на- 
учных находок. 


Но главные доказательства преимуществ 
поддерживающей ЭСТ накоплены пока 
все же в психиатрии. Рецидивы биполяр- 
ного расстройства подстерегают 80 % из 
впервые заболевших, при неадекватном 
лечении отнимают у пациента в среднем 7 
лет жизни, 10 лет полноценной социаль- 


* Но не заболевания с преобладанием кататонических ра 
ЭСТ, но относительно редко рецидивируют [С. РеаНглап, 0. УМ. 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


ной активности и 9 лет нормального здоро- 
вья, повышая вероятность смерти в 2—3 раза 
в сравнении со здоровыми [А. 7. С@епфего, 
Н. $. НорКтз, 1993]. В контролируемом 
исследовании [Н. А. ЗасКейи её а], 2001) 
показано, что при большой депрессии, 
когда с помощью ЭСТ достигнута ремис- 
сия, дальше без активного лечения хоро- 
шего ждать не приходится: в первые пол- 
года без лечения (плацебо) рецидивирует 
84 % больных, при лечении нортриптили- 
ном — 60 %, и при лечении комбинацией 
«нортриптилин + литий» — 39 %. Так же 
или еще хуже обстоит дело с рецидивами 
при психотической депрессии [1. ГуКопгаз 
её а1, 1994; А. У. ЕШиь 5. Г. Кё 1998]. 
Столь неудовлетворительные результаты 
прямо-таки подталкивали клиницистов к 
логичному продолжению в периоде ремис- 
сии той терапии, которая была так эффек- 
тивна для острого периода**. И действи- 
тельно, поддерживающая ЭСТ снизила 
частоту рецидивов на 2/3 [@. Реёлаез еЁ а1, 
1994; Т. ЗсВ\аги её а1, 1995]. Если больной 
с быстроциклическими резистентными 
аффективными расстройствами перено- 
сит около 3 обострений в год, проводя в 
больнице 44 % времени в году, то на фо- 
не поддерживающей ЭСТ число ежегод- 
ных обострений снижается до одного, а 
проводимое в больнице время — до 7 % 
У. М. Уапейе её а1, 1994]. Если к лечению 
антидепрессантами присоединить поддер- 
живающую ЭСТ, то кумулятивная вероят- 
ность выживания без рецидива болезни за 
2 года составит 93 % депрессивных больных 
(тогда как на одних антидепрессантах — 
52 %), аза 5 лет — соответственно 73 ® и 
18 % [С. (Ц. Саепе её а|, 2000]. Это означа- 
ет, что больной после перенесенной тяже- 


йств — они тоже отлично поддаются 
мапил, 2001]. Из этого не следует, одна- 


ко, что кататонический синдром однозначно прогностически благоприятен в смысле рецидивирования. 
Все определяет нозологическая принадлежность заболевания. Кататонические включения могут при- 

вать и в рамках часто рецидивирующих заболеваний: обнаружено наличие кататонических симп- 
томов в 28 % из 123 острых маниакальных приступов при биполярных КТИВНЫХ йствах, из- 
вестных своей высокой склонностью к рецидивированию [М. А. Тауюг, К. Амапзв, 1977]. 

** Поддерживающая ЭСТ изобретена давно. Первые попытки ее проведения относятся к 40-м годам 
[В. А. Ктатег, 1990]; из отечественных авторов этого периода профессор А. И. Молохов из Кишинева 
провилчески писал, что многие хронические больные шизофренией «как в процессуальном, так и в де- 
о состоянии подлежат систематической электроконвульсивной терапии» [А. И. Молохов, 1948]. 

появлением ПФТ интерес к поддерживающей ЭСТ угас, а в последние десятилетия вновь возрастает. 


Глава 23. Поддерживающая ЭСТ 


лой депрессии сможет на 5 лет забыть о 
своем несчастье и жить полноценной жиз- 
нью, вместо того, чтобы каждые полгода 
(или чаще) возвращаться в стационар и ис- 
пытывать мучения заново. Довольно вес- 
кие основания для применения поддержи- 
вающей ЭСТ. 

Ортодоксальный взгляд на ЭСТ как на 
метод повышенного риска заставлял рань- 
ше некоторых авторов требовать примене- 
ния ЭСТ только в виде «острых курсов» и 
исключительно в условиях стационара. Са- 
ма мысль о возможности амбулаторной 
поддерживающей ЭСТ казалась многим 
кощунственной [В. Н. Ильина, 1953]. Ха- 
рактерна цитата из отечественной работы 
1960 года: «Применяемый в США метод 
«поддерживающей электросудорожной те- 
рапии», когда в течение года больной по- 
лучает несколько десятков электрошоков, 
следует считать недопустимым. Кроме то- 
го, при этом больной практически не мо- 
жет быть выписан или электросудорожная 
терапия должна проводиться амбулаторно» 
[В. А. Целибеев, В. Б. Новицкий, 1960]. 
Невзирая на зарубежный позитивный 
опыт в этом направлении, в нашей стране 
такое отрицательное отношение к амбула- 
торному применению ЭСТ сохранялось 
долгие годы, что находило отражение в 
официальных документах об ЭСТ, вплоть 
до последнего из изданных в СССР [Инст- 
рукция по применению электросудорож- 
ной терапии, 1979]. 


Однако клинический опыт и работы мно- 
гочисленных исследователей доказали, что 
ЭСТ пригодна и для амбулаторной поддер- 
живающей терапии [Г. Я. Авруцкий с соавт., 
1975; Р. Оесша её а1, 1987; В. А. О'Соппей, 
1988; М. Ешк её а|, 1996; $. М. Пуш, 1997; 
СЕ. Оеап, 2000; }. УМКзна ет аЪ 2000; 
Е. 5\обода е{ а1, 2001]. Основное показа- 
ние — состояния, при которых даже тща- 
тельное амбулаторное лечение психотроп- 
ными средствами не предотвращает 
рецидивов и обострений болезни. Среди 
пациентов с аффективными расстройства- 
ми таких больных бывает около 10—15 % 
[&. Абгапл$, 2002а]. Хотя большинство ра- 
бот посвящено применению поддержива- 


153 


ющей ЭСТ при циклически рецидивиру- 
ющих аффективных заболеваниях — это 
не значит, что при других болезнях такое 
лечение нецелесообразно. Поддержива- 
юшую ЭСТ успешно применяли и при 
шизофрении с частыми рецидивами 
М. СвапраНапа, 1998, 2000а; У. СвапраНапа 
её а[, 1999]; при пфропфшизофрении 
М. Свапрайапа, 1999]; при обсессивно- 
компульсивных расстройствах, болезни 
Паркинсона [К. Кабега, Е. Регзаа, 1997; 
М. УШей её а[, 2003]. На сегодня поддер- 
живающая ЭСТ получила в большинстве 
стран признание как безопасное лечение с 
доказанной клинической эффективностью 
и экономическими преимуществами 
[С. Апдагаае, 5. Кипия, 2002]. 


Рецидивы давно преодоленного в миро- 
вом профессиональном сообществе нега- 
тивного отношения к поддерживающей 
ЭСТ нет-нет, да встречаются и в наши дни. 
Например, авторы последнего английско- 
го руководства по ЭСТ [Майопа! Гп5Ийие 
Юг СШиса! ЕхсеЙепсе, 2003], выдержанно- 
го в агрессивном и безапелляционном ду- 
хе, удивили коллег во всем мире своим за- 
претом на поддерживающую ЭСТ в Англии 
и Уэльсе. Но такие локальные исключения 
не изменяют общей тенденции к расшире- 
нию этого варианта применения ЭСТ. 


Чаще всего поддерживающая ЭСТ для 
повышения противорецидивной эффек- 
тивности сопровождается поддерживаю- 
щей ПФТ, например, литием [5. Сара её а[, 
1998; ]. Т. Мемагш, 2000], клозапином 
№. СвапраКапа, 2000], флюпентиксолом 
М. СрапраНапа её а|, 1999], антидепрессан- 
тами [А. 7. Ешь, $5. 1. ВНаь 2000]. Однако 
сочетание с лекарственным лечением не 
является строго необходимым: в некоторых 
случаях ЭСТ и в «чистом виде» надежно 
предохраняет больного от рецидивов, как, 
например, в случае, описанном турецкими 
психиатрами [А. Осок, С. Осок, 1996], у па- 
циента с неудержимо рецидивировавшей 
кататонической шизофренией и резистент- 
ностью к ПФТ. 


Вопрос о назначении пациенту поддер- 
живающей ЭСТ обычно решается по исте- 
чении некоторого «контрольного» или 


15% 


«стабилизационного» срока после основного 
курса. Этот срок, как правило, составляет две 
[В. С. Мишин, 1975] или три М\. СвапраНапа 
её а|, 1999] недели, поскольку в этот пери- 
од чаще всего проявляется тенденция к ре- 
цидивированию симптоматики. 

Еще полвека назад А. И. Плотичер обра- 
тил внимание на то, что обрыв психоза с 
помощью ЭСТ бывает одинаково ярко вы- 
ражен и в случаях последующей стойкой 
ремиссии, и в случаях скорого рецидива 
[А. И. Плотичер, 1950, 1950а]. Первые слу- 
чаи он называл «истинными» ремиссиями, 
вторые — «фасадными». Поскольку психо- 
патологически «истинные» и «фасадные» ре- 
миссии отличить невозможно, то А. И. Пло- 
тичер сосредоточил внимание на поисках 
различий в другой сфере — сомато-вегета- 
тивной. И действительно, ему и его учени- 
кам удалось обнаружить ряд биологических 
предикторов качества ремиссии (характер 
термических реакций на введение сульфо- 
зина, соотношение в крови ацетилхолина 
и холинэстеразы, соотношение сахара в 
ликворе и крови, динамика орто-клиноста- 
тических реакций, и др.) [К. Л. Шмайн, 
Б. И. Короткевич, 1947; Н. К. Каленичен- 
ко, 1949; М. Э. Телешевская, А. И. Плоти- 
чер, 1949]. Уже тогда из этих работ было из- 
вестно, что при одних сомато-вегетативных 
показателях следует продолжить курс ЭСТ, 
а при других его можно прекратить. В тру- 
дах А. И. Плотичера мы видим прообраз се- 
годняшней поддерживающей ЭСТ — он 
указывал, что «закрепительных шоков», с 
помощью которых достигается соответст- 
вие между достигнутым психопатологичес- 
ким улучшением и нормализацией пара- 
клинических показателей, может быть 
до 20 [А. И. Плотичер, 1949]. 


К сожалению, работы А. И. Плотичера 
были преданы забвению (см. главу «Не- 
много истории») и не получили заслужен- 
ного развития. Возможно, что именно по- 
этому мы сегодня не имеем точных 
маркеров, указывающих на стойкость на- 
ступившей после ЭСТ ремиссии, и продол- 
жаем ориентироваться лишь на клинику 
(констатируем рецидивы), тем самым «пле- 
тясь в хвосте» у патологического процесса. 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


Хотелось бы обратить внимание современ- 
ных исследователей на эту сторону вопро- 
са—в надежде, что им удастся обрести но- 
вые знания, используя «хорошо забытые 
старые». 

Поддерживающая ЭСТ проводится, как 
правило, амбулаторно. Главное, что нужно 
для организации лечебного процесса — это 
наличие заинтересованных и заботливых 
родственников, способных раз в месяц по- 
святить полдня пациенту. При амбулатор- 
но проводимой ЭСТ больной приезжает в 
лечебное учреждение в сопровождении та- 
кого родственника, получает сеанс в спе- 
циально оборудованном кабинете, затем до 
полной нормализации состояния находит- 
ся под наблюдением медработников. После 
этого он возвращается домой в сопровож- 
дении тех, с кем приехал. Поддерживаю- 
щая ЭСТ позволяет пациенту продолжать 
привычную жизнь и работу. 


Одна организационная проблема, с ко- 
торой мы встретились, по-видимому, будет 
характерной при внедрении поддержива- 
ющей ЭСТ в практику российской психи- 
атрии и неврологии. Подразделения, гле 
проводится ЭСТ, чаще всего привязаны к 
стационару, а амбулаторные пациенты 
числятся за диспансером (поликлиникой). 
Стационар и диспансер нередко бывают 
разобщены не только территориально, но 
и организационно. Врачи диспансера 
обычно не очень разбираются в методике 
ЭСТ и не стремятся вникать в тонкости 
этого вида лечения. В функции же врачей 
стационара не входит ведение амбулатор- 
ных больных. Пациенты стремятся (и со- 
вершенно правильно) проходить поддер- 
живающее лечение в одном месте. 
Поддерживающее лечение тоже нельзя 
разделить на две части — оба компонента, 
ЭСТ и фармакотерапия, должны обяза- 
тельно назначаться согласованно. Если, 
как в нашем случае, функцию поддержи- 
вающей терапии таких больных полностью 
берет на себя стационарное подразделение 
ЭСТ, то диспансер в конце концов утрачи- 
вает с ними контакт. При необходимости 
решать в отношении таких больных соци- 
альные и реабилитационные задачи 


Глава 25. Поддерживающая ЭСТ 


(оформление инвалидности, помощь в 
трудоустройстве, бесплатное лечение), 
свойственные только диспансеру, возника- 
ют неминуемые трудности. Учет и меди- 
цинская документация стационара не пре- 
дусматривают ведения амбулаторных 
больных, поэтому у пациентов на поддер- 
живающей ЭСТ раз в месяц рождаются 
«однодневные» истории болезни, а амбу- 
латорная карта в диспансере остается пус- 
той. Все эти несогласованности в конеч- 
ном итоге плохо отражаются на качестве 
жизни пациентов. Поэтому нам представ- 
ляется важным, чтобы в лечебном учреж- 
дении, где внедряется ЭСТ, все обсуждае- 
мые вопросы были продуманы и решены 
заранее, исходя из конкретных местных 
условий. Возможно, это будет отдельная 
служба поддерживающей ЭСТ, или один 
ответственный за эту группу больных врач, 
или тесная координация действий между 
стационаром и диспансером с помощью 
внутрибольничной компьютерной сети — 
моделей может быть столько же, сколько 
существует лечебных учреждений с их осо- 
бенностями. Поэтому нам кажется преж- 
девременным давать на эту тему конкрет- 
ные рекомендации, особенно если учесть, 
что накопленный зарубежными коллегами 
опыт в данном случае трудно применить в 
наших условиях из-за болышой разницы в 
организации медицинской службы. 


Каковы же интервалы между сеансами 
при поддерживающей ЭСТ? Обычная ори- 
ентировочная частота сеансов — 1 раз в ме- 
сяц [Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975], но это 
не догма. Некоторые исследователи 
[Р. есла её а|, 1987] проводили лечение 3-6 
месяцев, в течение которых больной полу- 
чал 6—12 сеансов ЭСТ с интервалом в 10—30 
дней. В Службе ЭСТ Университетской боль- 
ницы Университета Южной Калифорнии, 
США (ОшмуегНу о ЗоиФеги СаШогма, 
Олмуегзцу Нозрйа! ЕСТ Зегмсе) принято та- 
кое расписание: после основного курса се- 
ансы ЭСТ проводят через 1—2 — 3 — 4 не- 
дели, затем на протяжении примерно 
полугода — раз в месяц, а через 6-8 меся- 
цев принимается решение, продолжать ли 
поддерживающую ЭСТ [В. А. Кгашег, 


155 


1999]. Предлагается также, для профилак- 
тики рецидивов депрессии, проводить 1 се- 
анс в 3—4 недели на протяжении 2—3 лет 
[Н. Сисве её а|, 1993]. 

В некоторых случаях расписание поддер- 
живающей ЭСТ может быть перемежаю- 
щимся: при ухудшении состояния возмож- 
но на короткий период учащение 
амбулаторных сеансов до частоты, свойст- 
венной острым курсам (1 сеанс каждые 2—3 
дня), а потом возврат к «поддерживающей» 
частоте [Н. А. Еох, 2001]. 

В нашей практике мы придерживались 
гибкого графика проведения поддержи- 
вающей ЭСТ. Когда пациент приезжает 
на очередной сеанс, мы анализируем пе- 
риод его жизни, прошедший с последне- 
го сеанса (например, месяц), расспраши- 
вая его самого и родственников о 
динамике состояния за это время. Оце- 
нивается и текущий статус. На основа- 
нии анализа катамнеза и статуса мы ре- 
комендуем пациенту условный срок явки 
на следующий сеанс, пытаясь понемногу 
увеличивать интервалы. Заодно обсужда- 
ем поддерживающее психофармакологи- 
ческое лечение на следующий интервал 
между сеансами, поскольку оказалось, 
что неразрывные компоненты поддержи- 
вающей терапии (ЭСТ и ПФТ) лучше ре- 
гулировать одному и тому же врачу. Па- 
циент и его родственники знают телефон 
врача для консультаций, и в случае не- 
предвиденного ухудшения состояния па- 
циента согласуют изменение срока сеан- 
са. Наши пациенты знают, что в случае 
необходимости они смогут приехать на 
лечение в любой день. 


Как долго проводить поддерживающую 
ЭСТ? В качестве самого приблизительного 
ориентира, да и то только для депрессий, 
можно использовать мнения [А. Зюидетие 
ег а, 1994; С. Вобепбоп, 7. Еафез, 1997], что 
максимальный риск рецидива сохраняется 
не менее полутора лет, а значит, поддержи- 
вающее лечение и активное наблюдение 
должно продолжаться не менее 15—2 лет. 
Это, конечно, очень приблизительный 
ориентир, и у каждого больного сроки под- 
держивающей ЭСТ сугубо индивидуальны. 


156 


Лечение поддерживающей ЭСТ может 
продолжаться неопределенно долго. Пра- 
вомерно задать вопрос: существует ли верх- 
ний предел количества сеансов ЭСТ, кото- 
рые больной может получить за свою 
жизнь? На сегодня нет никаких доказа- 
тельств, что такой предел существует [1. 
Кау её а1, 2001]. И ни в каких инструкциях 
он не значится. Редкие сеансы не вызыва- 
ют значимых когнитивных расстройств. 
Можно лечить больных до тех пор, пока бо- 
лезнь не отступит, а призрак рецидива не 
прекратит нависать над их здоровьем. 


Из технических особенностей проведе- 
ния сеансов поддерживающей ЭСТ стоит 
упомянуть о мероприятиях, снижающих 
когнитивный риск. В частности, независи- 
мо от того, с каким наложением электро- 
дов проводился основной курс, на поддер- 
живающем этапе рекомендуется УЭСТ или 
бифронтальная ЭСТ [В. Абгапз$, 2002]. 

Хотелось бы обратить внимание на то, 
что термины «поддерживающая ЭСТ» и 


Часть 4. Практика: проведение курса ЭСТ 


«амбулаторная ЭСТ» — не синонимы. По 
нынешним представлениям считается впол- 
не допустимым проводить не только под- 
держивающие, но и «острые» курсы ЭСТ в 
амбулаторных условиях [М. ЕК ей а[, 1996; 
М. шк, С. Н. КеШшег, 1996] — при соответ- 
ствующих показаниях (отсутствие явной уг- 
розы для жизни больного) и наличии воз- 
можностей, среди которых главная — 
заинтересованные в здоровье пациента 
родственники, способные организовать 
над ним домашний контроль. Бывает на- 
оборот: для пациентов, которые по каким- 
либо причинам длительно не могут быть 
выписаны из больницы, наилучшим лечеб- 
ным выбором может оказаться поддержи- 
вающая ЭСТ, которая в этих случаях будет 
проводиться в условиях стационара (см. 
главу «Комбинирование ЭСТ с другими ви- 
дами лечения»). Важной для практики раз- 
новидностью лечения является амбулатор- 
ная ЭСТ для обитателей домов инвалидов 
и престарелых [В. Т. Езршота, 2003]. 


Часть 5 
ПРАКТИКА: 
ПРОВЕДЕНИЕ СЕАНСА ЭСТ 


Глава 26 
МЕДИКАМЕНТОЗНОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ 
НА РАЗНЫХ ЭТАПАХ СЕАНСА ЭСТ 


Прежде чем говорить о лекарствах, пого- 
ворим о путях их введения. ЭСТ относится 
к видам лечения, которые невозможно осу- 
ществлять без надежного доступа к вене вте- 
чение всей процедуры. Хотя бы потому, что 
один из компонентов лечебного сеанса — 
миорелаксанты — существует только в фор- 
ме для внутривенного введения. К тому же 
любому пациенту по ходу сеанса может не- 
однократно понадобиться быстрое вмеша- 
тельство для устранения осложнений: арит- 
мии, артериальной гипертензии, затяжного 
припадка, постприпадочного возбуждения и 
др. Постоянный доступ к вене относится к 
числу обязательных требований стандарта 
безопасности при современной ЭСТ. 


Пациенты с неразвитыми периферичес- 
кими венами или с «рассыпным» типом их 
строения относятся к группе риска, достав- 
ляют много технических трудностей персо- 
налу и требуют особого внимания. Мучи- 
тельный для медсестры и пациента поиск 
вены перед сеансом нередко превращается в 
трудноразрешимую проблему и в возмож- 
ную причину отказа пациента от дальнейше- 
го лечения. Ненадежно закрепленная игла 
может в самый неподходящий момент вы- 
скользнуть из вены и создать весьма опасное 
положение. Поэтому при ЭСТ все начинает- 
ся с обеспечения надежного доступа к вене. 


В подавляющем большинстве случаев уда- 
ется использовать периферическую вену. 
При БЭСТ и бифронтальных наложениях 
электродов неважно, с какой стороны вы- 
брать конечность для инфузии, а при УЭСТ 
предпочтительна сторона, противоположная 
будущему электровоздействию (конечность 
той стороны, с которой будет производить- 
ся электровоздействие, нужна для наложе- 
ния манжеты — см. главу «Контроль над 


эписиндромом»). Внутривенные мини-кате- 
теры и «иглы-бабочки» более безопасны при 
ЭСТ, чем обычные инъекционные иглы. Тех- 
никой обращения с ними средний медпер- 
сонал, участвующий в ЭСТ, должен владеть 
в совершенстве — как и техникой внутри- 
венного капельного введения растворов. 
Внутривенный мини-катетер, по нашим на- 
блюдениям, может находиться в перифери- 
ческой вене несколько суток. Необходимо 
следить, чтобы больной не смог воспользо- 
ваться этим обстоятельствам в ненадлежа- 
щих целях, и чтобы не остались незамечен- 
ными признаки начинающегося флебита. 

В редких, но, видимо, неизбежных случа- 
ях, когда периферические вены совершенно 
недоступны, а ЭСТ жизненно необходима 
больному, приходится устанавливать катетер 
в центральную (например, подключичную) 
вену на все время курса ЭСТ. Это означает, 
что, во-первых, врач, проводящий ЭСТ, дол- 
жен владеть этой анестезиологической ме- 
тодикой (или иметь возможность пригла- 
сить анестезиолога), а во-вторых, — что 
больному с установленным надолго подклю- 
чичным катетером длительное время пона- 
добится специальный квалифицированный 
уход и надзор. Пациенту с таким катетером, 
особенно «ходячему», должна не реже 2 раз 
в сутки проводиться ревизия состояния ка- 
тетера и окружающих тканей, а также запол- 
нение катетера раствором гепарина (во из- 
бежание тромбирования). Выступающий из 
тела конец катетера должен быть тщательно 
прификсирован к коже; запирающее конец 
катетера устройство должно быть надежно 
закрыто (профилактика воздушной эмбо- 
лии), и на период между сеансами ЭСТ ка- 
тетер должен быть защищен от случайных 
или намеренных манипуляций больного на- 


158 


дежно приклеенной к коже салфеткой. Осу- 
ществляющие надзор за больным должны 
быть предупреждены о правилах безопасно- 
сти: нельзя мыть больного под душем или 
иным образом смачивать место введения 
катетера, следует пресекать все попытки 
больного манипулировать с катетером. При 
соблюдении перечисленных мер нам удава- 
лось во всех необходимых случаях прово- 
дить весь курс ЭСТ без рекатетеризаций; у 
единственной из наших пациенток развилось 
осложнение — флегмонозное воспаление в 
области наружной части катетеризационного 
канала, что потребовало последующего серь- 
езного лечения. 


Для пациентов, у которых неразвитая пе- 
риферическая венозная сеть сочетается с 
часто рецидивирующими заболеваниями, 
требующими длительных курсов поддержи- 
вающей ЭСТ, может быть рассмотрен во- 
прос об имплантации так называемого под- 
кожного порта для инфузий. Это — 
специальное устройство, имплантируемое 
обычно под кожу передней грудной стенки. 
Оно состоит из катетера в центральной ве- 
не и соединенной с ним титановой камеры, 
передней, обращенной к коже, стенкой ко- 
торой является силиконовая мембрана. Та- 
кое устройство позволяет через кожу пунк- 
тировать мембрану, обеспечивая доступ к 
взне. Мембрана выдерживает больше 1000 
проколов, а само устройство может нахо- 
диться в теле пациента несколько лет. При- 
мерами могут служить порты «Цельсайт» 
фирмы В.Вгаип — АезсШар (Германия), 
«Среторо» фирмы УУСОМ (Германия). 
Пациент с имплантированным портом мо- 
жет совершенно безопасно жить в обычных 
внебольничных условиях — порт не требует 
никакого ухода. Описан случай, когда такое 
устройство («Роп-А-Са Р.А.$. Роц» фир- 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


мы 51М$ Оеес, 5. Рай, ММ, ЦА), им- 
плантированное под кожу предплечья (сам 
катетер был проведен через у. БазШса до 
верхней полой вены), во время поддержива- 
ющей ЭСТ прослужило для проведения 33 
сеансов поддерживающей ЭСТ на протяже- 
нии 66 недель [Т. В. МасКепие её а|, 1996]. 

Когда так или иначе доступ к вене орга- 
низован, можно начинать сеанс, а значит, и 
перейти к разговору о применяемых при 
ЭСТ лекарствах. 


1. Премедикация 

Основное назначение этого этапа сеанса 
ЭСТ — профилактика неблагоприятных эф- 
фектов наркоза и электровоздействия. Ос- 
новные мероприятия направлены на стаби- 
лизацию гемодинамики, предупреждение 
гиперсаливации* и рвоты, на обеспечение 
безопасного для пациента и удобного для 
персонала дальнейшего хода сеанса. 

. «Фоновый» раствор. Обычно это 200-400 
мл 0,9% раствора хлорида натрия в виде 
медленной внутривенной капельной 
инфузий для обеспечения во время се- 


анса постоянного доступа к вене**. В 
состав инфузий, при необходимости, 
могут быть введены ноотропы, цереб- 
ральные вазопротекторы, кардиотроп- 
ные препараты, гипотензивные средст- 
ва (например, нитропруссид натрия, 
имехин), антидепрессанты и пр. В слу- 
чаях проведения ЭСТ по экстренным 
показаниям такой раствор может вы- 
полнять и специфические задачи ин- 
тенсивной терапии: устранение обезво- 
живания, улучшение реологических 
свойств крови, коррекция кислотно- 
щелочного состояния и т. п. Тогда рас- 
твор может иметь специфический со- 
став, диктуемый состоянием больного. 


* Повышение секреции слюнных желез во время припадка, возможно, связано с усиленным их «мас- 
сажем» при жевательных движениях, а возможно — и за счет непосрелственного воздействия на них эле- 
ктрического тока. Чем болыше Производится ПОПЫТОК электровоздействия за один сеанс, тем больше 


объем выделяющейся слюны. 


** Внутривенное капельное введение растворов не является единственным возможным способом обес- 
печить постоянный доступ к вене. Существуют специальные трубчатые удлинители для введенных в ве- 


ну катетера или иглы. 


имеют зажим на дистальном конце и заполняются физраствором в паузах 


между ввелениями лекарств. На наш взгляд, эти устройства все же менее удобны, чем капельница ( 
ше вероятность тромбирования игль). В случаях же, когда во время сеанса ЭСТ по медицинским пока- 
заниям необходимо непрерывное внутривенное капельное введение лекарств — тогда, конечно, альтер- 


нативы капельнице нет. 


Глава 26. Медикаментозное воздействие на разных этапах сеанса ЭСТ 159 


. Холинолитики*. Кроме подавления са- 
ливации, эти вещества действуют профи- 
лактически против брадикардии и асис- 
толии в начальной ваготонической фазе 
припадка. Наиболее популярен при ЭСТ 
атропин; его обычная доза 0,01 мг/кг 
[Е. Венцовский, 1988; Руководство по 
анестезиологии под ред. А. А. Бунятяна, 
1994]. Лучше использовать метацин 
0,5—1 мг, который меньше атропина про- 
воцирует тахикардию, но сильней подав- 
ляет гиперсаливацию. Тот или другой 
препарат вводят внутривенно медленно, 
контролируя действие препарата по уча- 
щению пульса, которое наступает через 
Е 3 мин. Уже в 80-х годах прошлого ве- 
ка было известно [@. М. УМ№уаь 
\. В. Мас)опаа, 1980], а по современ- 
ным представлениям вообще считается 
«прописной» истиной, что включение 
холинолитиков в состав премедикации 
при ЭСТ должно производиться не шаб- 
лонно, а по дифференцированным пока- 
заниям [Р. М. Мауиг е! а1, 1998а]. В част- 
ности, не рекомендуется их применение 
при тиреотоксикозе, сердечных аритми- 
ях, повышенной возбудимости миокар- 
да, в возрасте старше 70 лет [Руководст- 
во по анестезиологии под ред. 
А. А. Бунятяна, 1994]. По собственному 
опыту мы можем отметить, например, 
что пациент с сухостью во рту и тахикар- 
дией не нуждается в премедикации хо- 
линолитиками. 


Гликопирролат — другой антихолинерги- 
ческий препарат преимущественно пери- 
ферического действия, который, видимо, 
может использоваться вместо атропина и 
метацина, но в РФ не выпускается. Его со- 
ветуют вводить за 30 мин перед сеансом 
[Р. Е. НшКЕ еб а1, 1987]. После гликопир- 
ролата меньше, чем после атропина быва- 
ет выражена постприпадочная тахикардия 
[3. Отеепап её а1, 1983], но по сравнению с 
атропином имеются недостатки — чаще 


развиваются аритмии, брадикардия, тош- 
нота и рвота [В. А. Ктатег её а[, 1986]. 

* Транквилизаторы. Из отечественных авто- 
ров их применяли А. Н. Корнетов с соав- 
торами [А. Н. Корнетов с соавт., 1985]. 
Обычно речь идет о диазепаме (седуксен, 
реланиум). Его предлагалось вводить по- 
разному: внутримышечно [А. Р. Коиз0$ её 
а|, 1969], внутривенно непосредственно 
перед анестетиком [7. Соштаей, Р. Раб, 1975] 
или 5—10 мгвнугривенно за 20—25 мин до 
сеанса [Инструкция по применению элек- 
тросудорожной терапии, 1979]. Практиче- 
ский врач, следуя этим рекомендациям, 
должен считаться с тем, что у него могут 
возникнуть трудности из-за повышения 
судорожного порога, т. е., припадок может 
не развиться. Предлагалось вводить в пре- 
медикацию и гааоперидол, и разницы в его 
действии на припадок по сравнению с ди- 
азепамом найдено не было [Т. Сотех, 
Р. Райу, 1975]. Авторами, рекомендовав- 
шими добавочно вводить психотропные 
препараты в премедикацию, обычно 
двигало намерение уменьшить тревогу 
пациента перед лечением, но, как пока- 
зывает практика, лучше просто доброже- 
лательно поговорить с больным, не за- 
бывая, что он не просто пассивный 
объект воздействия, а равноправный 
партнер в лечебном процессе. Итоговая 
рекомендация, которую можно дать по 
применению транквилизаторов, — вряд 
ли стоит вводить их в состав премеди- 
кации. 


* Глюконат кальция в дозе 5 мл 10% раство- 
ра внутривенно медленно предлагалось 
вводить для смягчения отрицательного 
инотропного влияния на сердце психо- 
фармакологических препаратов, если они 
применяются параллельно с курсом ЭСТ 
[Е. Венцовский, 1988]. 

* Препараты гемодинамического действия. 
Эти лекарства могут понадобиться, если 
исходный фон гемодинамики не устраива- 


* Более правильное название этой группы — антихолинергические или холиноблокирующие вешест- 
ва. Поскольку в сеансе участвуют еше одни вещества с антихолинергическим действием — деполя- 
ризующие миорелаксанты, то напомним, что холинолитики и релаксанты блокируют разные холинерги- 
ческие системы: атропин — м-холинорепепторы в синапсах вегетативной нервной системы, дитилин — 
н-холинорецепторы в синапсах нервно-мышечной передачи. 


160 


ет врача, или если ожидается плохая вы- 
носливость сердечно-сосудистой системы 
пациента к связанным с припадком на- 
грузкам, или если резкие колебания гемо- 
динамики могут плохо отразиться на дру- 
гих органах и системах. Важными 
нюансами являются момент введения (за 
несколько минут до начала процедуры, не- 
посредственно перед вводом в наркоз, пе- 
ред введением миорелаксантов или после 
них, в составе капельницы, которая будет 
«фоновой» во время всего сеанса) и путь 
введения препаратов (перорально, суб- 
лингвально, внутримышечно, внутривен- 
но болюсно или капельно). Все зависит от 
скорости действия препаратов, исходного 
состояния гемодинамики, момента макси- 
мальной выраженности нежелательных 
гемодинамических реакций — после вво- 
да в наркоз или после припадка. Гипотен- 
зивные — наиболее часто применяющиеся 
при ЭСТ препараты гемодинамического 
действия. Для предотвращения нежела- 
тельной гипертензивнои реакции может 
назначаться нитроглицерин — сублинг- 
вально в ориентировочной дозе 0,4 мг 
[А. УПаюпга её а], 1989], в виде мази за 45 
мин до сеанса [А. Г. Рагаб её а], 1992], или 
внутривенно [). В. Мигепбеге, 1991]. Име- 
ются, однако, наблюдения, что нитрогли- 
церин повышает судорожный порог и уко- 
рачивает припадки [Л. Л. Гарбузенко, 
1952]. Сочетание гипотензивной терапии, 
состоящей из ежедневного перорального 
приема 50 мг атенолола и проведения се- 
анса ЭСТ на фоне внутривенной инфузии 
натрия нитропруссида со скоростью 
30 мкг/мин (до уровня систолического АД 
90 мм рт. ст.) позволило анестезиологам из 
Массачусетса (США) [А. Метега её а1, 1998] 
безопасно проводить ЭСТ 54-летней боль- 
ной с депрессией и мешотчатой аневриз- 
мой базилярной артерии. У этой пациент- 
ки скорость кровотока в средней мозговой 
артерии, измерявшаяся методом транскра- 
ниальной допплерографии, повышалась во 
время сеансов ЭСТ максимально на 20 %, 
тогда как без гипотензивных препаратов 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


она повышается вдвое. Та же врачебная 
бригада [1.. 1еуш её а], 2000] примерно по 
той же схеме (метопролол, эсмолол, нит- 
ропруссид) смогла провести неотложную 
ЭСТ по поводу угрожающей жизни де- 
прессии тяжелейшей больной с критичес- 
ки выраженным аортальным стенозом, 
значительной артериальной гипертензией, 
почечной недостаточностью с 7-летним 
стажем гемодиализа, системной красной 
волчанкой). Кионидин в дозе 0,2-0,3 мгпе- 
рорально перед сеансом снижает изначаль- 
ное АД и не дает развиться гипертензивнои 
реакции на припадок [\\. Ри её а1, 1998]. Ес- 
ли непосредственно перед вводом в наркоз 
ввести внутривенно болюсно адренобло- 
катор ультракороткого действия эсмолол в 
дозе 13 мг/кг или лабеталол в дозе 
0,13 мг/кг, то это существенно смягчит ги- 
пердинамическую реакцию гемодинамики 
на припадок (повышение АД и ЧСС); если 
же ввести эти препараты в дозах, соответ- 
ственно, 4,4 мг/кги 0,44 мг/кг, то это прак- 
тически сведет на нет гипердинамическую 
реакцию кровообращения [1. Сазе! её а], 
1995]. Из этих двух препаратов предпочти- 
тельней эсмолол, т. к. он хоть и сокращает 
длительность припадка и несколько ухуд- 
шает его качество [М. В. Но\е её а|, 1990; 
У\. У. МсСа[ ег а|, 1997; \\. УМ. уап деп ВгоеК 
ег а, 1999], но в меньшей степени, чем ла- 
беталол [М. В. ^Ещеег её а], 1991]. Предло- 
жен другой рецепт [М. М. Ауматоу её а|, 
1998]: вводить в премедикацию болюсно 
внутривенно лабеталол 10 мги никардипин 
(антагонист ионов кальция) 2,5 мг. Могут 
применяться и другие гипотензивные 
средства — сульфат магния*, дибазол, па- 


йаверин, ганглиоблокаторы йентамин, име- 


хин и др. — свобода выбора врача не огра- 
ничена. Единственная рекомендация 
перед назначением препарата — внима- 
тельно прочитать о нем в справочнике, 
вспомнив особенности механизма его 
действия и фармакодинамики. То же ка- 
сается и назначаемых по показаниям кар- 
дио- и вазотонических средств (кордиамин, 
преднизалон, сердечные гликозиды и пр.), 


* Сульфат магния, вопреки распространенному представлению, не влияет на судорожный порог 


[В. Л. Деглин, А. Е. Личко, 1964. 


Глава 26. Медикаментозное воздействие на разных этапах сеанса ЭСТ 161 


антиаритмических средств (изоитин, обзи- 
дан, корданум и др.). Обзидан (индерал, 
пропранолол), по нашим наблюдениям, 
нередко бывает нужен для коррекции ят- 
рогенной тахикардии, когда в ответ на 
введение атропина неожиданно развива- 
ется слишком выраженный (больше 120 
уд./мин) подъем ЧСС, с которым не сле- 
дует допускать пациента к электровоздей- 
ствию. В таких случаях обзидан в дозе 5 мг 
внутривенно болюсно действует достаточ- 
но мягко и эффективно. 


* Церукал (реглан, метоклопрамид). Препа- 
рат бывает нужен, если известна из преды- 
дущих сеансов тенденция к осложнению 
постнаркозного периода рвотой, упорной 
икотой. Обычно мы использовали стан- 
дартную дозу 19 мг внутривенно. 

* Церебролизин. Есть данные [Б. С. Вилен- 
ский, 1988], что его введение перед сеан- 
сом облегчает «эффект пробуждения». 

* Флюмазенил. Это специфический антаго- 
нист бензодиазепиновых транквилизато- 
ров. Его рекомендуют вводить в состав 
премедикации, если известно, что паци- 
ент принимает на фоне курса ЭСТ бензо- 
диазепины [$%. Н. ВаШпе её а|, 1994; 
А. О. Ктуча| её а, 1998а]. Рекомендован- 
ные дозы от 0,4—0,5 мгдо 0,8—1,0 мг. 

. Дексаметазон. Есть рекомендации вво- 
дить его в состав премедикации при подо- 
зрении на отек мозга или при высокой ве- 
роятности его возникновения, а также при 
наличии внутричерепной гипертензии. 
Рекомендовано использовать этот препа- 
рат при проведении ЭСТ в пожилом воз- 
расте [\\. Епде, У. Рорре, 1989]. Этим до- 
стигнуто «замечательное снижение числа 
осложнений» в этой возрастной группе. 


* Фенибут. Этот синтезированный в СССР 
транквилизирующий ноотропоподобный 
препарат, не обладающий противосудо- 
рожным действием, испытывался в 
ЛНИПНИ им. В. М. Бехтерева [Л. А. Со- 
ловьев, Е. Б. Тихомирова, 1972; Л. А. Со- 
ловьев, 1973, 1973а]. Авторы вводили его 
вдозе 10 мл 2,5% раствора внутривенно за 
20—25 мин перед сеансом «^модифици- 
рованной» ЭСТ, и обнаруживали его 
«смягчающее» влияние на негативные по- 


6—3606 


следствия сеансов ЭСТ и курса в целом. 
Перенося эти данные на наши сегодняш- 
ние знания об ЭСТ, можно предположить, 
что это лекарство могло бы включаться в 
состав премедикации (не заменяя нарко- 
за) у больных, которые слишком беспо- 
койно относятся к терапии и одновремен- 
но нуждаются в особо бережном подходе 
к когнитивным функциям. Не исключено 
также, что фенибут мог бы выступить в 
качестве заменителя бензодиазепинов — 
в тех случаях, когда не удается отменить 
их во время курса ЭСТ. Разумеется, эти 
наши предположения требуют проверки. 
По данным на 2002 г., фенибут выпуска- 
ется фирмой «Олайнфарм» (Латвия) [Ре- 
гистр лекарственных средств России РЛС 
Доктор, 2002]. 


2. Наркоз 

Было бы неправильно думать, будто нар- 
коз при ЭСТ — это зарубежное изобретение 
последних лет. Еще полвека назад А. И. Пло- 
тичер и его ученики в Харькове применяли 
тексеналовый наркоз при определенных мо- 
дификациях этой процедуры — «наркоэлект- 
рошоки», которые использовались ими в со- 
ответствии с идеей об интенсификации 
терапии с помощью продления постприпа- 
дочного сна [А. И. Плотичер, 1949, 1950а; 
И. С. Гуревич, 1949; И. Я. Медведь, 1949]. 
Примерно из этих же соображений активно 
применяли наркоз при ЭСТ в это время и в 
Киеве [Я. П. Фрумкин с соавт., 1950]. Пред- 
ложенная в клинике О. В. Кербикова моди- 
фикация ЭСТ под барбитуровым наркозом 
активно применялась, например, с 1949 г. в 
Ярославле [В. Н. Ильина, 1953]. Интересно, 
что, судя по результатам этих работ, терапев- 
тическая эффективность ЭСТ с барбитуро- 
вым наркозом была выше, чем эффектив- 
ность «чистой» терапии, и в ряде случаев 
«модифицированная» ЭСТ помогала там, где 
«обычная» была неэффективна. Такое повы- 
шение эффективности ЭСТ вследствие нар- 
коза, пожалуй, удивило и заинтересовало бы 
многих современных исследователей — в на- 
ши дни наркоз применяется при ЭСТ по дру- 
тим причинам. Но нетак важна сегодняшняя 
оценка теоретических оснований примене- 


162 


ния наркоза тех лет, как то, что наша страна 
вследствие тяжелых политических ошибок в 
медицине превратилась из лидера в области 
ЭСТ в одну из самых отсталых по этой части 
стран. В России даже сегодня не всем еше 
понятна необходимость наркоза при ЭСТ, и 
кое-кто рассматривает его как ненужное ус- 
ложнение метода. 

Общепринятым для ЭСТ является неинга- 

ляционный кратковременный неглубокий мо- 
нонаркоз. Указания на использование ингаля- 
ционного наркоза единичны, например, были 
попытки применять закись азота [А. Н. Кор- 
нетов с соавт., 1985]. Также не является рас- 
пространенным и вряд ли оправдано по 
смыслу применение в этой ситуации нейро- 
лептанальгезии (фентанил с дроперидолом) 
[С. СШез, 1986] — она не выключает в долж- 
ной мере сознания, и акцентируется на обез- 
боливании, которое при ЭСТ не является ак- 
туальным. Лишь историческое значение 
имеют и попытки применять при ЭСТ спин- 
номозговую анестезию [Г. А. Ротштейн, 
1957]. Основная задача анестезии при дан- 
ном виде лечения — выключить сознание на 
момент миорелаксации и воздействия тока, 
а также обеспечить отсутствие сознания на 
случай неэффективного электровоздействия, 
которое не вызвало эпиприпадка. Наркоз 
должен быть коротким и не должен допол- 
нительно удлинять период постприпадочно- 
го восстановления сознания. Достаточной 
является глубина наркоза, условно соответ- 
ствующая стадии П, максимально Ш, — 
практически, речь идет о вводном наркозе. 
Поэтому используемые для наркоза препара- 
ты должны быть короткого действия и при- 
меняться в небольших дозах. 


Все препараты для внутривенного нарко- 
за вводятся медленно, с разведением в шпри- 
це объемом 20 мл (если в инструкции к пре- 
парату не указано иное), под контролем 
состояния больного. Беспокоящую боль в ве- 
не во время введения анестетика можно ус- 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


транить внутривенным введением средства 
для местной анестезии: введение 10 мглидо- 
каина внутривенно перед метогекситоном на- 
дежно ликвидирует болевые ощущения в ве- 
не и не укорачивает припадка [К. Н. Знирзоп 
еЕ ат, 1989]*. Мы проверяли новокаин (1—2 мл 
0,5% раствора внутривенно) — эффект ока- 
зался вполне удовлетворительным. Местный 
анестетик следует вводить непосредственно 
перед общим или даже в одном шприце — ес- 
ли производитель не укажет иного. 

Основные практические ориентиры по- 
следовательно увеличивающейся глубины 
наркоза при ЭСТ: 

1) симптом прекращения устного счета (в 
начале введения препарата больного просят 
посчитать вслух, называя последовательные 
числа; момент прекращения счета соответст- 
вует начальному этапу выключения сознания); 

2) прекращение попыток выполнения 
простых инструкций (когда больной пере- 
стал «считать», его просят, например, пока- 
зать язык; неспособность выполнить инст- 
рукцию свидетельствует о дальнейшем 
углублении выключения сознания); 

3) установление глазных яблок по средней 
линии, ослабление корнеального рефлекса 
(эти симптомы могут считаться признаками 
вполне достаточной глубины наркоза для 
проведения ЭСТ); 

4) дополнительные симптомы, характерные 
для отдельных препаратов. Например, барби- 
туратам свойственна релаксация жевательных 
мышц (на анестезиологическом жаргоне — 
«больной отдает челюсть»), что обычно совпа- 
дает с достаточной для ЭСТ глубиной наркоза. 

Основными критериями для подбора анес- 
тетика конкретному больному являются состо- 
яние его гемодинамики и особенности судо- 
рожного реагирования (необходимая для 
развития припадка доза электричества и дли- 
тельность самого припадка, либо его ЭЭГ-ха- 
рактеристики). Например, для пациента с ар- 
териальной гипотонией и трудно 


* Лидокаин является препаратом с дозозависимой антиконвульсантной активностью. Начиная с дозы 
50 мг внугривенно уже можно по’ вать укорочение припадка, а при дозе 200 мг внутривенно при- 
палок может вообще не развиться ММ. Ри её а|, т Вели использовать не те, а относительные 
единицы дозирования, то при дозе лилокаина 3 я внутривенно отмечено существенное снижение те- 
рапевтического качества припадков [В. Сгопройт, /.-О. Обоззоп, 1996]. Эти противосудорожные особен- 
ности лидокаина, конечно, нужно учитывать и при использовании его антиаритмических свойств: лучше 
приберечь его для купирования аритмий в постприпадочном периоде, чем вводить в премедикацию. 


Глава 26. Медикаментозное воздействие на разных этапах сеанса ЭСТ 163 


развивающимися короткими припадками пре- 
паратом первого выбора будет кетамин или это- 
мидат; для пациента со склонностью к артери- 
альной гипертензии и тенденцией к слишком 
длительным припадкам более показаны барби- 
тураты (гексенал, тиопентал) или пропофол. 
Гемодинамические особенности пациента 
почти всегда известны заранее; особенности 
же судорожного реагирования становятся из- 
вестны только начиная со второго сеанса. В 
ходе курса выявляются и дополнительные 
факторы, влияющие на выбор препарата: ано- 
мальное реагирование больного на лекарство, 
аллергия, непредвиденно сильное неблаго- 
приятное влияние на гемодинамику, затруд- 
ненный выход из наркоза, посленаркозные 
осложнения. В ходе курса может не раз потре- 
боваться изменение препарата для наркоза, 
поэтому полезно иметь под рукой их выбор 
хотя бы из 2—3 наименований. 
Ниже представлены описанные в литера- 
туре по ЭСТ препараты для наркоза. 
. Тиопентал-натрий [Г. Я. Авруцкий с со- 
авт., 1975; Руководство по психиатрии под 
ред. А. В. Снежневского, 1988; С. СШез, 
1986; В. А. Кгашег, 1987; У. Геуш её а1, 
1987]. Относительная доза от 2-4 мг/кг 
[Е. Венцовский, 1988] до 8-10 мг/кг [Ин- 
струкция по применению электросудо- 
рожной терапии, 1979], абсолютная доза в 
среднем 400-450 мг [М. Л. Смирнова с со- 
авт., 1976]. По нашим наблюдениям, за 
стартовую дозу у большинства больных 
может быть принято 200 мг, а дальше мож- 
но по мере ввода в наркоз дробно вводить 
медленные болюсные добавки по 50—100 
мг, ориентируясь на глубину наркоза. 


. Гексенал [Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988; Е. Вен- 
цовский, 1988; Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988]. Дозы те 
же, что и утиопентала: 8—10 мг/кг [Инструк- 
ция по применению электросудорожной те- 
рапии, 1979]. Гексенал не содержит в своей 
структуре атома серы, и, как считают, по этой 
причине менее склонен вызывать бронхос- 
пастические осложнения, чем тиопентал. 

. Метогекситал (метогекситал натрия, ме- 
тогекситон) — внутривенный барбитуро- 
вый анестетик ультракороткого действия, 


наиболее широко рекомендуемый в запад- 
ной литературе по ЭСТ (в нашей стране 
известен как Бриетал фирмы Ей Шу). 
Ориентировочная доза 0,5-1 мг/кг; реко- 
мендуемая стартовая доза 0,75 мг/кг [ТВе 
ргасисе оЁ аесиосопущяуе Шегару, 2001; 
К. Абгапаз, 2002а]. Все барбитуровые анес- 
тетики вызывают депрессию дыхания (при 
вводе в наркоз может понадобиться респи- 
раторная поддержка). 

* Сомбревин (эпонтол, пропанидид, ФБА1420) 
[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; Г. Я. Авруцкий, 
А. А. Недува, 1988; Ю. Л. Нуллер, 1981; 
Ю. Л. Нуллер, И. Н. Михаленко, 1988; Фар- 
макотерапевтические основы реабилита- 
ЦИи..., 1989]. Доза от 5-6 мг/кг [М. Л. Смир- 
новассоавт., 1976] доб-10мг/кг [Инструкция 
по применению электросудорожной терапии, 
1979], в среднем от 350-400 мг [М. Л. Смир- 
нова с соавт., 1976] до 500 мг [Справочник по 
анестезиологии и реаниматологии, 1982]. 
Препарат обнаруживает двухфазное дейст- 
вие на дыхание: вначале наступает гипервен- 
тиляция, затем она сменяется депрессией 
дыхания. Возможно, за счет второй фазы 
действия препарата В. М. Орлов, описавший 
свое впечатление о воздействии эпонтола на 
припадки (невыраженность клонической 
фазы, укорочение тонической), ошибочно 
принял его за миорелаксант [В. М. Орлов, 
1971. У пациентов с аллергической пред- 
расположенностью сомбревин склонен вы- 
зывать коллапс, в связи с чем рекомендуют 
в премедикацию обязательно вводить анти- 
гистаминные препараты. Видимо, сом- 
бревин — не лучшее лекарство для пациен- 
тов со скомпрометированным мозговым 
кровообращением и гемодинамикой в це- 
лом, т. к. его введение вызывает резкое по- 
вышение скорости кровотока в мозговых 
сосудах, азаодно — выраженную брадикар- 
дию, сменяющуюся тахикардией [А. Ко?7ба, 
А. Прсзеу, 1992]. 


* Предион (виадрил). Стероидный анестетик, 
вводится внутривенно. Доза от 12-15 мг/кг 
[Справочник по анестезиологии и реанима- 
тологии, 1982] до 15-20 мг/кг [Инструкция 
по применению электросудорожной тера- 
пии, 1979]. Препарат требует дополнитель- 
ных мероприятий для профилактики фле- 


164 Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


битов, что является его главным недостат- сознания на 4—5 мин. Этот препарат имеет 
ком и практически не дает возможности хорошие перспективы для применения при 
применять его у больных с плохо развиты- ЭСТ, т. к. обладает свойством удлинять 
ми периферическими венами. Депрессия припадки (в сравнении с барбитуратами, а 
дыхания выражена незначительно, кардио- особенно — более чем в 2 раза — в сравне- 
токсического действия практически нет, нии с пропофолом) [Р. Т. Тгхераси её а1, 1993; 
увеличивает стабильность сердечного рит- М. М. Амаштоу еЕ а1, 1995; 5. Запег, М. Век, 
ма, отчетливо снижает мозговой кровоток, 1998; С. МааЦапа е{ а1, 2002]. Проконвуль- 
снижает уровень калия в плазме сивные свойства этомидата проявились, ви- 
. Кетамии (кетмин, кеталар, калипсол). димо, в случае, когда на 9-м сеансе курса 
Один из популярных анестетиков при ЭСТ у больного развился припалок уже во 
ЭСТ [С. СШез, 1986; Те ргасйсе оР@есно- время введения этого препарата [К. Мсой, 
сопуШЫме Шегару, 2001]. Доза 1-2 мг/кг . СаПепдег, 2000]. Этомидат влияет на ад- 
при внутривенном введении. Особым пре- ренокортикальные функции, что нужно 
имуществом кетамина является его спо- учитывать при повторных анестезиях 
собность вызывать наркоз и при внутри- [К. Н. Зипрзоп, 2000]. Дополнительная осо- 
мышечном введении (доза 6-8 мг/кг). Мы бенность этомидата — сдерживать связанное 
не раз использовали это его свойство в си- с дитилином повышение уровня калия и са- 
туациях, когда выраженное психомотор- хара в крови. Поэтому при гиперкалиемии и 
ное возбуждение больного перед сеансом гипергликемии этомидат предпочтительней 
исключало возможность внутривенных барбитуратов [С. Е. Еате\мо её а|, 1979]. 
инфузий. Представление о том, что кета- * Пропофол (диприван). Преимущества: мяг- 
мин при повторных анестезиях окажет от- кость действия, отсутствие гемодинамичес- 
рицательное воздействие на психику, яв- ких эффектов. Особое показание — ситуа- 
ляются мифом [К. СО. Казтиззеп её а1|, ции, когда нужно предотвратить резкий 
1996]. Отмечено, что его курсовое приме- подъем АД во время припадка (при анев- 
нение и без ЭСТ имеет значение для пре- ризме церебральных сосудов, геморрагиче- 
одоления терапевтической резистентнос- ских инсультах в анамнезе). Не исключено, 
ти при психозах [Л. С. Шпиленя, 1984]. что пропофол каким-то образом защишает 
Применяя кетамин, нужно помнить об когнитивные функции во время припадка, 
особенностях его действия: при выклю- т. к. было установлено, что скорость восста- 
ченном сознании может сохраняться уме- новления этих функций в периоде пробуж- 
ренная двигательная активность больного дения после припадка тем выше, чем боль- 
(в частности, мимических мыши); сохра- ше (в терапевтических пределах) доза 
няется тонус мышц полости рта, глотки, препарата [А. бакатлого её а1, 1999а]. Главным 
гортани; может повыситься АД, ЧСС; при недостатком пропофола является то, что он 
выходе из наркоза может возникнуть воз- закономерно уменьшает длительность при- 
буждение (лля профилактики которого ре- падков при ЭСТ [В. О\муег её а. 1988; 
комендуют в этом периоде не тревожить Е. С. Воцзе, 1988; К. Н. Зиирзоп её а|, 1988; 
пациента). ЭЭГ-признаки терапевтичес- Р. [2ага её а|, 1991; Р. Мисвей её ар, 1991; 
кого качества припадка при кетаминовом СЕ. Ееаг ей а|., 1994; В. Мацепззоп её а1, 
наркозе лучше, чем при барбитуровом, по- 1994; В. М. Мацегь её а1, 1995; В. А. Маг её 
этому при недостаточной эффективности ар, 1998]. Но длительность припадка еще 
ЭСТ, проводимой под барбитуратами, не мерило его терапевтической эффектив- 
имеет смысл перейти на кетамин ности, а лишь предпосылка к таковой 
О. \№. бегу ега1, 1982; В. О. Заюп еса1, 1986]. [Е. Мабсв е( а|., 1994], и укороченный про- 
пофолом припадок может оказаться не ху- 
* Этомидат (гипномидат, раденаркон, же обычного (т. е., припадка после тради- 
Ат Чае, Кадепагсоп, Нурпопи4ае). Пред- ционной барбитуровой анестезии). В 
назначен для короткого наркоза, и в дозе хорошо организованном исследовании 


0,2—0,3 мг/кг обеспечивает выключение 


Глава 26. Медикаментозное воздействие на разных этапах сеанса ЭСТ 165 


[С. Сегевевоег её а1, 1998] было продемон- 
стрировано, что, хотя после пропофола 
припадки и укорачиваются, но их качество 
(по ЭЭГ-признакам) не хуже, чем после ме- 
тогекситала. Из недостатков пропофола 
следует отметить, что он может вызывать 
боль в месте инъекции (по некоторым дан- 
ным [\. К. Воеу, Е. О. Га, 1990] — у поло- 
вины больных), а также весьма дорого сто- 
ит. Так или иначе, но многие авторы, 
применявшие пропофол для анестезии при 
ЭСТ, отзываются о нем положительно 
[@. Вопада, 1994; В. Егедтап ей а|., 1994; 
К. С. КиКбу её а1, 1995; $. К. Гии еЁа1., 1996; 
М А. Гаю Е. А. Кап, 2000; $. Зано е 
а|., 2001]. Обычные дозы для вводного нар- 
коза — 1,5-2,5 мг/кг (вводят дробно малыми 
болюсами по 10 мгза каждые 10 с — до на- 
ступления эффекта). Если поставить себе за- 
дачу добиться после пропофоловой анесте- 
зии привычной длительности припадка 
(больше 30 с), то нужно применять дозу 
меньше, чем 15 мг/кг — порядка 0,75—1,0 
мг/кг [В. Егедплап её а], 1994а]. Видимо, «иде- 
альным больным» для пропофоловой анес- 
тезии при ЭСТ является больной со склон- 
ностью к слишком длительным припадкам и 
с выраженной артериальной гипертензией. 

* Бензодиазепины традиционно считаются 
«врагами» припадков. Но среди них есть не- 
сколько препаратов, занимающих особое 
положение ввиду своих выдающихся гип- 
нотических свойств, отчего они применя- 
ются в анестезиологии для ввода в наркоз. 


Насколько флунитразепам (рогипнол) будет 


ухудшать качество припадков, сказать труд- 
но; во всяком случае, когда этот препарат 
проверялся в качестве анестетика при ЭСТ 
[Е. Ригап её а1, 1980], развернутые припад- 
ки удавалось вызвать в 100 % случаев (241 
сеанс у 28 больных). Рекомендованная в 
этом исследовании доза 2—4 мг внутривен- 


но вызывала глубокий сон через 0,5—15 мин 

в 94,6 % случаев. Припадки после введения 
мидазолама (флормидаяа) оказались непри- 
емлемо короткими [М. Гойтеге( а|, 1992]. 


3. Искусственная миоплегия 

В нашей стране уже в 50-е годы был накоп- 
лен определенный опыт проведения ЭСТ с 
миорелаксантами [Ъ. А. Лебедев, 1957]. В тот 
же период Г. А. Ротштейн писал: «Проводить 
в наше время электросудорожную терапию 
без релаксантов — это то же, что проводить 
операцию без наркоза» [Г. А. Ротштейн, 1957]. 
Хотелось бы, чтобы теперь, через полвека, от- 
пала, наконец, необходимость убеждать в 
этом наших современников-врачей. 


Представляется уместной еще одна не- 
большая историческая справка. В ранних ра- 
ботах по применению дитилина при ЭСТ 
[В. А. Лебедев, 1957; И. Ф. Паулус, 1962] оши- 
бочно считалось, будто этот препарат выклю- 
чает из работы все поперечно-полосатые 
мыпцы кроме диафрагмы. Соответственно 
этому взгляду пытались вводить слишком ма- 
лые дозы дитилина, стремясь сохранить у па- 
циента спонтанное «диафрагмальное дыха- 
ние», имея под рукой дыхательный мешок 
лишь «на всякий случай». Сегодня, когда по- 
нятна необоснованность мифа о «сохранном 
диафрагмальном дыхании», ИВЛ входит в 
комплекс обязательных мероприятий при 
применении релаксантов, а их дозы спокой- 
но применяют в том диапазоне, который до- 
статочен для надежной тотальной миоплегии. 


В соответствии с терапевтическими зада- 
чами (обеспечить миоплегию на время при- 
падка, т. е. в пределах 1-2 мин) при ЭСТ ис- 
пользуются «деполяризующие» * (короткого 
действия) миорелаксанты. Главным и прак- 
тически единственным представителем этой 
группы препаратов является суксаметоний 
(сукцинилхолин, дитилин, листенон, миоре- 


* Применение терминов «деполяризующие» и «недеполяризующие» миорелаксанты основано на 
представлении о том, что, хотя оба типа веществ имеют сродство к постсинаптическим репепторам мы- 
шечных клеток, но первые вызывают клеточную деполяризацию (поэтому в начальной фазе видны мы- 
шечные сокращения), а вторые — нет. Со временем накопились данные о том, что дело обстоит не так 
просто, но термины остались прежними, хотя теперь считается некорректным использовать эти терми- 
ны без кавычек. «Деполяризующие» релаксанты быстро инактивируются «на месте» холинэстеразой, а 
«недеполяризующие» медленно связываются с белками плазмы и тканей и выводятся почками. В этом 
причина разной длительности их действия: «деполяризующие» действуют минуты, «недеполяризую- 
щие» — десятки минуг. 


166 


лаксин и др.)- По химическому строению 
препарат напоминает удвоенную молекулу 
естественного ацетилхолина, отчего с готов- 
ностью занимает место последнего в пост- 
синаптических рецепторах ацетилхолино- 
вых нервно-мышечных синапсов. Разные 
аналоги препарата являются разными соля- 
ми (хлорид, йодид) основного вещества, но 
это не меняет ни сути их действия, ни дози- 
ровок. 


В литературе описано применение разных 
аналогов суксаметония и рекомендованы 
разные дозировки, что создает иллюзию раз- 
ной миорелаксантной силы этих аналогов. 
На самом деле различия в дозировках связа- 
ны с личными пристрастиями и вкусами 
врачей: одни считают, что для безопасного 
проведения ЭСТ достаточно небольшой сте- 
пени релаксации, другие предпочитают ра- 
ботать с полностью релаксированным боль- 
ным. Сказывается, особенно в написанных 
психиатрами отечественных работах, слабое 
знакомство с препаратом «из другой специ- 
альности», поскольку в нашей стране ЭСТ с 
релаксантами на протяжении многих лет 
проводилась очень редко, а присутствие ане- 
стезиолога было скорей исключением, чем 
правилом. Во многих случаях, когда реко- 
мендовались символические дозировки 
(5—10 мг), это было проявлением страха пе- 
ред незнакомым сильнодействующим пре- 
паратом («а вдруг больной не раздышится»). 
Характерное мифическое представление 
психиатров о миорелаксантах можно найти 
в ранней работе об ЭСТ [В. Н. Ильина, 
1953]: миорелаксанты якобы вызывают 
«спазм дыхательной мускулатуры», «дли- 
тельные задержки дыхания», и необходима 
«сложная аппаратура для поддержания ис- 
кусственного дыхания». 


В литературе встречались следующие ре- 
комендации относительно дозировок сукса- 
метония. 

Дозы, соотнесенные с весом больного: 

0,3-0,5 мг/кг [Е. Венцовский, 1988]; 0,5 
мг/кг [Клиническая психиатрия, под ред. 
Г. Груле и др., 1967; В. А. Кгатег, 1987; 
У. Геуш её а|, 1987]; 0,6 мг/кг [С. СШез, 1986; 
К. Абгатз, 2002а]; 0,5-0,75 мг/кг [Инструк- 
ция по применению электросудорожной те- 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


рапии, 1979]; 0,5—1,0 мг/кг [Те ргасисе оЁ 
@ес{тосопуи1$1уе ‘Шегару, 2001]; 1,0 мг/кг 
М. МогаН её а, 1999]; 1,0-1,7 мг/кг [Инст- 
рукция по применению электросудорожной 
терапии, 1979; Фармакотерапевтические ос- 
новы реабилитации ..., 1989]. 

Абсолютные дозы: 

5—10 мг [Инструкция по применению эле- 
ктросудорожной терапии, 1979]; 10-15 мг 
[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975]; 12—18 мг 
[Клиника, лечение и профилактика психо- 
моторного..., 1972]; в среднем около 25 мг 
[С. СШез, 1986]; 20-60 мг [Т. Я. Авруцкий с 
соавт., 1975; Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 
1988]; 30-50 мг [Клиника, лечение и профи- 
лактика психомоторного... 1972]; 40—70 мг 
[А. Б. Смулевич, 1985]. 


Встречались неясно на чем основанные 
рекомендации различать дозы суксаметония 
в зависимости от применяемого анестетика: 
при наркозе тиопенталом — 0,6—0,7 мг/кг; 
при наркозе сомбревином — 20—30 мг 
[М. Л. Смирнова с соавт., 1976]. 

По нашему опыту, доза суксаметония 
60—100 мг (ближе к 100 мг) может считать- 
ся вполне адекватной для большинства 
больных. Имеет смысл начинать со 100 мг, 
а в последующих сеансах скорректировать 
дозу в зависимости от успешности миоре- 
лаксации. Доза зависит не только от веса, 
но и от телосложения: если атлетически 
сложенный человек с выраженной мышеч- 
ной массой весит столько же, сколько асте- 
ник, то для первого доза должна быть вы- 
ше, чем для второго. Чем у врача больше 
опыта, тем меньше нужды в вычислениях 
дозы по весу: со временем вырабатывается 
своеобразное чутье, позволяющее при 
взгляде на пациента в большинстве случаев 
верно определить его потребность в релак- 
санте. Более полная миорелаксация пере- 
носится больными при ЭСТ лучше, чем не- 
достаточная — отчасти потому, что при 
неполной релаксации дыхательные мышцы 
участвуют в припадке, а это мешает прове- 
дению ИВЛ и ведет к гипоксии. Используя 
отечественный вариант препарата — дити- 
лин — следует помнить, что это лекарство с 
«капризами»: его активность снижается под 
действием света, а также начинает падать за 


Глава 26. Медикаментозное воздействие на разных этапах сеанса ЭСТ 167 


несколько месяцев до конца срока годнос- 
ти, указанного на упаковке. 

Информация об особенностях исполь- 
зования релаксантов в разных нестандарт- 
ных ситуациях приведена в соответствую- 
щих разделах книги: при беременности — 
в главе «ЭСТ во время беременности и в 
послеродовом периоде», при отравлении 
ФОС, глаукоме, ЗНС, аномалиях холи- 
нэстеразы — в главе «Осложнения от 
применения ЭСТ с миорелаксантами и 
наркозом». Действия при затяжном ми- 
орелаксантном апноэ описаны в главе 
«Искусственная вентиляция легких в хо- 
де сеансов ЭСТ». 

Самые удобные для ЭСТ «деполяризую- 
щие» релаксанты в отдельных редких случа- 
ях могут оказаться неподходящими, и может 
потребоваться их замена на *недеполяризую- 
щие» (в нашей практике за много лет актив- 
ного применения ЭСТ такие случаи не 
встречались). Вот некоторые примеры таких 
ситуаций: 

* известный заранее (или выявленный в 
первом сеансе ЭСТ) дефицит (псев- 
до)холинэстеразы; 

. замедленный метаболизм (псевдо)холи- 
нэстеразы — например, вследствие ле- 
чения препаратами против глаукомы (в 
частности, глазными каплями продлен- 
ного действия, содержащими холино- 
миметики); 

* гиперкальциемия; 

* тяжелые нейромышечные заболевания 
(тетраплегия, боковой амиотрофичес- 
кий склероз, мышечная дистрофия); 

* тяжелый остеопороз; 

* тяжелая мышечная ригидность; 

. злокачественная гипертермия в семей- 
ном или личном анамнезе; 

* тяжелые распространенные ожоги (при 
них есть опасность спровоцировать ги- 
перкалиемию — известно, что «деполя- 
ризующие» миорелаксанты вызывают в 
той или иной степени повышение уров- 
ня калия в крови, и это повышение уси- 
ливается в ходе последующего припад- 
ка [М. Ван, 1975]). 

В литературе встречаются такие рекомен- 
дации относительно видов и доз «недеполя- 


ризующих» миорелаксантов при ЭСТ вслу- 
чаях, когда противопоказан суксаметоний: 

* атракуриум (тракриум) 0,3—0,5 мг/кг 
(0,3 мг/кг оставляют минимальную мы- 
шечную активность, 0,5 мг/кг вызыва- 
ют практически полный нервно-мы- 
шечный блок [Р. \У. Ци еа|, 1993]; 

* мивакуриум (мивакрон) 0,15—0,2 мг/кг 
(попытки применять низкие дозы этого 
препарата — 0,08 мг/кг — дают неудов- 
летворительный результат [Е. \/. СВеат 
ега1, 1999]; 

* рокурониум 0,45—0,6 мг/кг [ТВе ргасисе 
огеесносопуме Шегару, 2001]; 

* рапакурониум 2 мг/кг [ТВе ргасйсе оЁ 
@есносопуяме Шегару, 2001]. 

Рынок «недеполяризуюших» релаксантов 
пополняется гораздо активней, чем «деполя- 
ризующих», и список перечисленных ле- 
карств не должен сковывать активность вра- 
ча. Вероятно, возможны и другие, не менее 
удачные варианты. Главное пожелание к «не- 
деполяризующим» релаксантам при ЭСТ — 
по возможности меньшая длительность их 
действия. Поскольку эти миорелаксанты об- 
ладают избыточной, ненужной для ЭСТ 
длительностью действия, то рекомендуют 
после завершения припадка прекращать их 
действие введением антагонистов этих пре- 
паратов — неостигмином, физостигмином (в 
сочетании с атропином). Исключение со- 
ставляет методика «множественной монито- 
рируемой ЭСТ» с вызыванием нескольких 
припадков за один сеанс: здесь длительность 
процедуры увеличивается, и применение 
«недеполяризуюших» миорелаксантов мо- 
жет быть оправдано. 


Из препаратов с миорелаксирующим дей- 
ствием, которые испытывались при ЭСТ, 
стоит упомянуть мидокалм. Хотя авторы, ис- 
следовавшие его [А. Собор, 1963], положи- 
тельно отзывались об эффектах нового в то 
время лекарства, выяснилось, что этот пре- 
парат не предотвращает переломов позво- 
ночника. Мидокалм при ЭСТ остался досто- 
янием истории, и в контексте данного вида 
лечения не применяется. 


Наверное, единственной казуистической 


ситуацией, когда возможно проведение ЭСТ 
без миорелаксантов, является тетраплегия 


168 


вследствие высокого повреждения спинно- 
го мозга — правда, с учетом того, полностью 
ли поврежден спинной мозг [1.. О. УМцевЕ её 
а], 1999]. Такое экзотическое сочетание — 
посттравматическая тетраплегия и психоти- 
ческая эндогенная депрессия — вряд ли 
кому-то еще встретится в практике, поэто- 
му можно сказать, что миорелаксанты при- 
дется применять во всех случаях. 


4. Воздействие на эписиндром 

Для усиления припадка при его недоста- 
точной выраженности применялись следую- 
щие препараты (по времени введения они 
должны рассматриваться в разделе «Преме- 
дикация»): 


. Кофеин. Доза 500 мг, введенная внутривен- 
но за 5 мин до включения тока, удлиняет 


припадок на 107 %; рекомендовано приме- 


нять при слишком коротких, менее 30 С, 


припадках [Р. Е. НшКЕ её а|, 1987]. Другой 


рецепт — 500-2000 мг внутривенно за 10 
мин до сеанса [)р. ЗВарша её а|, 1987]. Как 
всегда, удлинение припадка еще не есть 


улучшение его терапевтического качества; 
во всяком случае, известные физиологиче- 
ские корреляты терапевтической эффек- 
тивности припадка (ЭЭГ-признаки, пико- 


вая ЧСС) от кофеина не изменяются 


[Р. В. Козепаш5( её а1, 1994]. Как известно, 
у пожилых припадки вызываются трудней, 
чем у молодых; продемонстрирована безо- 


пасность кофеинового потенцирования 
припадков и в этой возрастной группе 


[М. С. Кебеу, С. ОтоззБете, 1995]. Показа- 
ния для назначения кофеина подытожены 


[$. Сшгап, С. Р. Егеетап, 2000] в виде трех 
клинических ситуаций: а) максимально 
возможное в данном аппарате электровоз- 
действие дает, казалось бы нормальные 


припадки, но клинический эффект по не- 
понятной причине не наступает; 6) макси- 


мально возможное в данном аппарате эле- 
ктровоздействие не дает клинического 
эффекта по причине слишком коротких и 


недостаточно генерализованных припад- 
ков; в) необходимое для клинического ре- 
зультата повышение дозы электровоздей- 


ствия вызывает неприемлемые побочные 


эффекты. 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


* Эуфиллин. Это химический родственник 
кофеина (оба — производные метилксан- 
тина), и тоже удлиняет припадок [1. Зет 
ега|, 1999]. Очевидно, его стоит рассмат- 
ривать в качестве препарата выбора, когда 
короткие припадки сочетаются с другими 
мишенями, против которых у эуфиллина 
есть оружие (бронхолитическое и легкое 
гипотензивное действие). Близок к эуфил- 
лину по химическим и фармакологичес- 
ким свойствам теофиллин; если ввести 
внутривенно медленно 200—300 мг этого 
препарата за полчаса до сеанса, то это за- 
метно удлинит припадок [А. Е. [еепбепз её 
а|, 1996]. Другой рецепт с теофиллином — 
принять его в дозе 200—400 мг перорально 
за 10 ч до сеанса [С. М. 5\апё, К. К. 1е\5, 
1991], что должно удлинить припадок в 
среднем на 14 с. Но если принимать тео- 
филлин без надобности, то это может 
спровоцировать эпистатус во время сеан- 
са ЭСТ [К. С. Казииззеп, С. Е. Гога, 
1993; К. С. Вазптаззеп е{ а|, 2002а]. Про- 
фессор Р. Абраме не видит оснований для 
применения как кофеина, так и теофил- 
лина: порог они не снижают, повышение 
терапевтической эффективности припад- 
ков с их помощью не доказано, а возмож- 
ность добавочных осложнений является 
фактом [В. Амаплз, 2002а]. 


. Камфора до 3—4 мл подкожно за 15—20 
мин до включения тока (рекомендовано 
при высоком судорожном пороге у пожи- 
лых) [Клиника, лечение и профилактика 
психомоторного..., 1972]. 

Нами применялась следующая медика- 
ментозная методика преодоления высокого 
судорожного порога, когда максимальные 
параметры, предусмотренные конвульсато- 
ром, и гипервентиляция не приводили к воз- 
никновению припадка: за 30 с перед вклю- 
чением тока (уже на фоне действия 
релаксантов) вводится внутривенно струйно 
в одном шприце смесь аналептиков, состоя- 
щая из 5 мл бемегрида, 2 мл коразола, 2 мл 
кордиамина и 2 мл кофеина. Эта методика 
позволяла вызывать припадки даже у самых 
резистентных больных. К сожалению, по- 
лезный при ЭСТ препарат коразол теперь 
исключен из номенклатуры лекарственных 


Глава 26. Медикаментозное воздействие на разных этапах сеанса ЭСТ 169 


средств [М. Д. Машковский, 1993], а без не- 
го действенность смеси снижается. 
Слишком длинные припадки (больше 
2 мин) нужно прерывать; хорошо действует 
в этих случаях внутривенное введение 10—20 


мг реланиума (седуксена). 


5. Профилактика 
мнестических расстройств 
Для предупреждения когнитивных, и, в 
частности, мнестических расстройств, свя- 
занных с ЭСТ, применялись следующие пре- 
параты. 

* Пирацетам описан как эффективный при 
ЭСТ препарат [О. Н. Е72таё её а], 1985; 
А. Б. Смулевич, 1985]. Правда, несколько 
смущает работа [Р. Мтацв её а|, 1975], в ко- 
торой депрессивным пациентам между дву- 
мя сеансами ЭСТ давался пирацетам в дозе 
4,8 г/сут, и никакой динамики относитель- 
но памяти не обнаружено, а также работа, 
тде пирацетам в дозе 7,2 г/сут на протяже- 
нии курса БЭСТ не привнес ничего нового 
по сравнению с плацебо в клинику и когни- 
тивный статус больных шизофренией и де- 
прессией [. К. Тапе её а1, 2002]. В нашей 
практике пирацетам нередко назначается в 
дозе 2 г (20 % — 10,0) внутривенно струйно 
через Е2 мин после припадка — обычно 
тем пациентам, когнитивный статус кото- 
рых особенно беспокоит. Каких-либо по- 
бочных эффектов не было, а являлось ли 
отсутствие когнитивных нарушений след- 
ствием введения пирацетама — сказать 
трудно, т. к. чаще всего их не бывает замет- 
но и без этого препарата. 


* Физостигмин 0,5 мгна 100 мл физраствора 
внутривенно капельно со скоростью 5 
мл/мин значительно уменьшает выражен- 
ность мнестических расстройств [У. 1еут 
е{а1, 1987]. 


а|, 2002]. Не видно особых препятствий, 
чтобы проверить это в клинике. 

. Налоксон. Применялся для уменьшения 
когнитивных расстройств при ЭСТ, но 
разницы с плацебо не было получено 
[Н. А. МазгаПав ес а], 1986]. Через 13 лет на- 
локсон [7. РгаФс её а], 1999] снова испы- 
тывался, но уже вводился в высоких дозах 
непосредственно перед сеансом ЭСТ (в 
отличие от прежних попыток). Выясни- 
лось, что он уменыпает выраженность ан- 
тероградных мнестических расстройств и 
нарушений внимания. 

* Тиреотропин-высвобождающий гормон 
(ТВН). Препарат, вводимый внутривенно за 
20 мин до сеанса в дозе 0,4 мг, улучшает от- 
ставленное (через сутки) воспроизведение, 
но не влияет на когнитивные эффекты, воз- 
никающие непосредственно после сеанса 
П. М. 7егуаз её а, 1998]. Есть предложения 
использовать для смягчения когнитивных 
расстройств при ЭСТ тиреоидный гормон 1} 
[О. Ттетопь В. А. Мега, 2000]. 
Испытывались и другие классы веществ: 

вазопрессин, АКТГ, дексаметазон, другие 
нейропептиды, эрголоид мезилат, блокато- 
ры кальциевых каналов, стимуляторы ЦНС 

[В. В. Ктчевеге а[, 1992], но без убедитель- 

ных данных в пользу их память-сберегаю- 
щей эффективности. 


6. Коррекция специфических 
осложнений постприпадочного 
(постнаркозного) периода 

Озноб купируется внутривенным введе- 

нием 5—10 мл 10% раствора хлорида кальция 
и/или 2—4 мл 1% раствора никотиновой кис- 


лоты. 


Тошноту и рвоту в постприпадочном пе- 
риоде можно попытаться устранить внутри- 
венным введением 10 мг церукала, а в рези- 


” Нестероидные противовоспалительные пре-<стентных случаях — с добавлением к нему 


параты оказывают положительное влия- 
ние при болезни Альцгеймера: они замед- 
ляют развитие когнитивных нарушений. 
По аналогии, в эксперименте на живот- 
ных, было доказано защитное влияние 
этих препаратов (индометацин) в отноше- 
нии мнестических расстройств, вызван- 
ных электрическими шоками [5. К. Вао её 


атропина. 

Головная боль после припадка устраняет- 
ся или профилактируется такими лекарства- 
ми как анальгин, аспирин, нестероидные 
противовоспалительные препараты, сумат- 
риптан (подробнее см. главу «Осложнения 
от применения ЭСТ с миорелаксантами и 
наркозом»). 


И 


Психотические постприпадочные состо- 
яния, сопровождающиеся возбуждением, и 
не проходящие спонтанно в течение 3-5 
мин, купируются внутривенным введением 
реланиума (седуксена) по 10-20 мгдробно 
до наступления эффекта. Описаны и другие 
варианты купирования постприпадочных 
возбуждений — внутривенное болюсное 
введение 5-10 мг мидазолама или 4-8 мг 
лоразепама; пропофол 0,55 мг/кг внутри- 
венно бол юс но или 150 мкг/кг/мин в виде 
регулируемой по скорости медленной внут- 
ривенной инфузии с контролем постепен- 
ного пробуждения пациента. Вообще такие 
возбуждения лучше предупреждать, чем ле- 
чить. Для этого предлагаются такие меро- 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


приятия: отмена лития, смена стороны на- 
ложения электродов, смена анестетика или 
увеличение его дозы, увеличение дозы мио- 
релаксантов, профилактическое внутривен- 
ное введение сразу после припадка бензо- 
диазепина или анестетика |]. С. Аигои$И4ез 
ег а|, 2002]. В своей практике мы применя- 
ли метод диазепамовой профилактики: у 
больных, регулярно впадающих после 
припадка в тяжелое возбуждение, внутри- 
венное введение сразу после припадка 
10—20 мгдиазепама позволяло во всех слу- 
чаях надежно предотвратить это осложне- 
ние (может быть, ценой некоторого удли- 
нения постприпадочного сна, но это не 
так страшно). 


Глава 27 
ИСКУССТВЕННАЯ ВЕНТИЛЯЦИЯ ЛЕГКИХ 
В ХОЛЕ СЕАНСОВ ЭСТ 


ИВЛ является обязательной при проведе- 
нии ЭСТ с миорелаксантами. Когда раньше 
ЭСТ проводилась без миорелаксантов, обо- 
рудование для ИВЛ все равно должно было 
быть подготовлено на случай постприпадоч- 
ных нарушений дыхания. Как указывалось 
в главе «Медикаментозное воздействие на 
разных этапах сеанса ЭСТ», в ранних рабо- 
тах с применением миорелаксантов пыта- 
лись обойтись без ИВЛ, рассчитывая на со- 
хранение диафрагмального дыхания, но 
понимание необходимости ИВЛ было быс- 
тро достигнуто в мировом сообществе про- 
фессионалов, практикующих «модифици- 
рованную» ЭСТ. В нашей стране такое 
понимание, видимо, сформировалось в 
конце 50-х годов [Г. А. Ротштейн, 1957]. В 
этой работе об ИВЛ при ЭСТ уже говорит- 
ся как о плановом, а не «аварийном» меро- 
приятии, и приводится рисунок ручного ды- 
хательного меха. 


ИВЛ выполняет при ЭСТ две функции: 

а) временное протезирование дыхатель- 
ной функции, заблокированной миорелак- 
сантами; 

6) коррекция параметров судорожного 
синдрома (гипервентиляция снижает судо- 


рожный порог и увеличивает длительность 
припадка). 

Для тех, кто знаком с электроэнцефало- 
графией, не удивительна взаимосвязь вен- 
тиляции и пароксизмальной активности 
мозга: при ЭЭГ применяется «проба с ги- 
первентиляцией», которая провоцирует 
появление на ЭЭГ эпилептических ком- 
плексов. 

Есть пациенты, настолько чувствитель- 
ные к качеству вентиляции при ЭСТ, что да- 
же небольшая пауза между гипервентиляци- 
ей и электровоздействием сводит на нет 
попытки вызвать припадок [С. М. $\апр, 
199ба]. Особенно чувствительны к качеству 
вентиляции при ЭСТ пациенты с ожирени- 
ем [С. С. Сгошт её а, 1997] и беременные 
[В. Геуше, Е. А. Ргоз6, 1975]. Адекватная вен- 
тиляция важна при ЭСТ с точки зрения не 
только тактики (успешность вызывания 
припадков), но и стратегии: установлено, 
что профилактика гипоксии во время сеан- 
сов улучшает исход лечения в целом 
[5. В. ЗмшаецЬ, К. Н. Зиирзоп, 1987]. 


Интенсивная вентиляция, как было от- 
мечено выше, снижает судорожный порог 
и удлиняет припадок |5. К. Зушае5, 


Глава 27. Искусственная вентиляция легких в ходе сеансов ЭСТ Ш 


К. Н. Зпнирзоп, 1987; М. УМе[ег, /. Когпбобег, 
1992]. Это является следствием усиленного 
вымывания углекислого газа из крови 
[Р. Ветезбойи её а], 1984; $. М. Сваег, 
К. Н. 5ипрзоп, 1988]. Напомним, что угле- 
кислый газ диффундирует из легочных ка- 
пилляров через альвеолярную мембрану в 
альвеолы и уносится с потоком воздуха, вен- 
тилирующего легкие. Если снизить с помо- 
шью гипервентиляции альвеолярное рСО0, с 
5 до 2 кПа (создать гипокапнию), то длитель- 
ность припадка должна возрасти на 68 % 
[К. Н. Зипрзоп, 2000]*. Однако и повыше- 
ние концентрации кислорода в крови (ги- 
пероксия) тоже снижает судорожный порог 
и удлиняет припадок, хотя и в значительно 
меньшей степени [7. Вазапеп е{ а|., 1988]. 
Напомним, что одним из способов повы- 
шения концентрации кислорода в крови 
является повышение его концентрации в 
дыхательной смеси (при условии поддер- 
жания адекватной проходимости дыхатель- 
ных путей). Может быть, некоторую роль в 
потенцировании припадка играет сниже- 
ние электрического сопротивления ткани 
мозга при гипервентиляции [А. В. Корзе- 
нев с соавт., 1981] — если так, то, по зако- 
ну Ома, мозгу при электровоздействии до- 
станется больше тока. 


В самых примитивных условиях ИВЛ мо- 
жет проводиться с помощью мешка Амбу 
или дыхательного меха, но это, во-первых, 
очень неудобно (требуется дополнительный 
ассистент), а во-вторых, нет возможности 
влиять на припадок с помощью разных вен- 
тиляционных режимов. В условиях без вы- 
бора подойдет и простой кислородный бал- 
лон с редуктором, шлангом и маской. 

Но наилучшим вариантом является про- 
ведение ИВЛ с помощью специального ап- 
парата. Наш опыт показывает, что при ЭСТ 
наиболее удобно проводить ИВЛ с помо- 
щью аппаратов, имеющих режим вспомо- 
гательной ИВЛ (ВИВЛ) — триггерного ус- 
тройства, откликающегося на попытку 
вдоха больного. Из отечественных прибо- 
ров к ним относится, например, «всчнозе- 





Рис. 20. Аппарат ИВЛ «РО-6Р» 


леный» РО-6, много лет выпускаемый за- 
водом «Красногвардеец» (рис. 20). 

Основными параметрами вентиляции, 
которые определяют ее качество и должны 
учитываться в каждом сеансе ЭСТ, являют- 
ся дыхательный объем (ДО), минутный 
объем вентиляции (МОВ или, что то же са- 
мое, МОД — минутный объем дыхания), 
частота дыхания и процентная концентра- 
ция кислорода во вдыхаемой смеси. Рас- 
смотрим их подробней. 


1. ДО — объем однократно вдуваемой в 
легкие пациента дыхательной смеси. Этот 
объем должен определяться, прежде всего, 
емкостью легких пациента. Избыточный ДО 
может нанести пациенту баротравму легких, 
недостаточный — не обеспечит нужную 
вентиляцию (при недораздутых легких не 
будут вентилироваться самые важные для 
газообмена дистальные отделы дыхательных 
путей — альвеолы). ДО может быть опреде- 
лен по «номограмме Рэдфорда», предложен- 
ной Е. Р. КаадЮга в 195 г., воспроизведение 
которой можно найти во многих отечест- 
венных книгах по ИВЛ [А. С. Сметнев, 
В. М. Юревич, 1984; Р. И. Бурлаков с соавт., 
1986]. ДО может быть вычислен по какой- 
либо из формул [В. Д. Малышев, 1989]: 


ДО = УХР, (10) 


* Параллельно с удлинением припадка гипокапни я может усилить и гипердинамические реакции кро- 
вообрашения (ЧСС, АД) на припадок, что нужно учитывать у больных группы повышенного риска 


[Р. Вегезвот еЁ а|, 1993]. 


ГР 


гие ДО — дыхательный объем, мл; у — эмпи- 
рическая величина объема, равная 10—15 мл; 
Р-— вес больного, кг. 

По нашему впечатлению, эта формула 
дает более точные результаты, если у асте- 
ников принимать у за 10 мл, ау гиперсте- 
ников — за 15 мл. 

Видимо, еще более правдоподобные ре- 
зультаты дает замена значения у в приведен- 
ной формуле (10) на значение в интервале 
7-11 мл [А. П. Зильбер, 1989]. 

Дыхательный объем, устанавливаемый на 
аппарате, нужно периодически проверять с 
помошью волюметра (объемомера), по- 
скольку со временем заводские настройки 
постепенно сбиваются и нарастает негерме- 
тичность дыхательного контура. В результа- 
те вы можете получить совсем не те объемы, 
на которые рассчитываете. 

При достаточном опыте ДО подбирается 
визуально — по телосложению пациента и 
по адекватности амплитуды дыхательных 
экскурсий его грудной клетки при ИВЛ. 
Обычно при ЭСТ у взрослых ДО находится 
в интервале 0,5—0,9 л. 

2. МОВ — объем вдуваемой в легкие паци- 
ента газовой смеси за минуту. МОВ и ДО свя- 
заны формулой (11): 


МОВ=ДОХ/, (11) 


тде МОВ — минутная вентиляция, л/мин.; 
ДО — дыхательный объем, л;/— частота ды- 
хания, мин". 

МОВ, устанавливаемый на аппарате ИВЛ, 
можно рассчитывать по формуле Дарбиняна 
(12) [Т. М. Дарбинян с соавт., 1976]: 


МОВ = 0, 1Р-+1, (12) 


тле МОВ — минутная вентиляция, л/мин.; 
РЫ— масса тела пациента, кг. 

Формула (12) характеризует потребность 
в вентиляции при нормальных физиологи- 
ческих условиях и спокойном состоянии 
пациента. Как будет показано ниже, при 
ЭСТ эта формула имеет значение начально- 
го ориентира, в который далее вносятся по- 
правки. 

3. Нормальная частота дыхания в физио- 
логических условиях может быть принята за 
М—18 циклов в минуту, с допустимыми коле- 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


баниями в пределах 10—22 цикла в минуту 
[Р. И. Бурлаков с соавт., 1986]. В некоторых ап- 
паратах ИВЛ она задается вручную (отечест- 
венные аппараты «Фаза»), в других (аппараты 
серии «РО») — устанавливается автоматичес- 
ки, в зависимости от выбранных ДО и МОД. 

4. Концентрация кислорода во вдыхаемой 
смеси. В аппаратах ИВЛ всегда предусмотре- 
на возможность довольно точного дозирова- 
ния концентрации кислорода. В «продвину- 
тых» аппаратах можно прямо определять и 
настраивать эту концентрацию с помощью 
вмонтированных в линию вдоха датчиков, а 
в «обычных» (например, отечественные ап- 
параты серии «РО») это делается косвенно, 
расчетным методом. 


Формула для установки значения потока 
кислорода, необходимого для получения 
дыхательной смеси с заданным процент- 
ным содержанием кислорода при ИВЛ, вы- 
глядит так: 


— -0,21 13 
“ 0,79 100 О 


или, в более удобной форме, 


И =Их 179 -0,266 (13а) 
тде У — минутный объем кислорода по 
поплавковому дозиметру (расходомеру), 
л/мин.; Г, — МОВ, л/мин.; %, — заданное 
процентное содержание кислорода в ды- 
хательной смеси; 0,21 — объемная доля 
кислорода в атмосферном воздухе при 
нормальном барометрическом давлении 
(константа). 

Для удобства приведем таблицу (табл. 7), 
в которой параметры вентиляции и концен- 
трации кислорода уже рассчитаны по ука- 
занной формуле. 

Пользуясь таблицей, вначале определяют 
нужный в данном сеансе ЭСТ МОВ (узнают 
физиологический МОВ — например, по 
формуле Дарбиняна, а затем вносят коррек- 
цию с учетом потребности в гипервентиля- 
ции при ЭСТ у данного пациента). Затем не- 
обходимо решить, какой процент кислорода 
должен быть в дыхательной смеси, и отыс- 
кать это значение в нижней строке таблицы. 
На пересечении строки «МОВ» и столбца 


Глава 27. Искусственная вентиляция легких в ходе сеансов ЭСТ 173 


Таблица 7 


Соотношение МОВ, потока кислорода и концентрации кислорода 
в дыхательной смеси 





Минутная вентиляция (МОВ), 
установленная на аппарате ИВЛ, 


Минутный объем кислорода, 


установленный дозиметром (расходомером) — 
поплавковым или иной конструкции, л/мин. 





л/мин. 
5 0,6 12. 
6 0,7 14 
7 0,8 Ы 
8 0,9 18 
9 10 2,2 
10 Ы 24 
И 13 2,6 
2 14 2,9 
13 15 3,1 
Ц 16 3,4 
15 ы 3,6 
16 13 3,8 
И 19 4,1 
18 21 4,3 
19 22 4,6 
20 2,3 4,8 
Концентрация кислорода 
во вдыхаемой смеси, % 30 40 


18 25 31 7 44 5,0 
2 30 37 45 52 6,0 
2,6 ЧБ» 213 52 61 7,0 
2,9 39 5,0 60 70 8,0 
33 44 5,6 67 7,9 9,0 
37 49 62 75 87 100 
4,0 54 6,8 82 96 1) 
4,4 59 74 90 105 120 
4,8 64 8,1 97 ИА 135 
51 69 87 105 122 140 
55 74 93 12 131 15,0 
5,9 79 99 19 10 160 
6,2 84 05 р 148 10 
6,6 89 12 134 157 1850 
7,0 94 18 142 166 190 
т 99 124 149 15 20,0 


50 60 70 80 99 10 





«концентрация кислорода во вдыхаемой 
смеси, %» находится значение потока кис- 
лорода, которое нужно выставить с помо- 
щью кислородного (чаще всего «поплавко- 
вой» конструкции) дозиметра (расходомера) 
аппарата ИВЛ. 

Респираторная поддержка начинается 
сразу после ввода пациента в наркоз. Нар- 
котизированному больному устанавливает- 
ся резиновый ротоглоточный воздуховод, 
который, кроме своей основной функции, 
выполняет еще и защитную — против трав- 
матизации языка во время припадка. По- 
сле этого начинается аппаратная ВИВЛ че- 
рез маску (на попытку вдоха больного 
аппарат откликается подачей установлен- 
ного объема газовой смеси). Если в аппа- 
рате не предусмотрен режим ВИВЛ, то за 
адекватностью респираторной поддержки 
приходится следить «вручную», — чтобы 
сохранившиеся самостоятельные дыха- 


тельные попытки больного не встречали 
препятствия в виде «встречных» потоков 
воздуха из аппарата (в анестезиологии та- 
кая ситуация называется «рассинхрониза- 
ция больного с аппаратом»). На этом этапе 
необходимо оценить проходимость дыха- 
тельных путей и устранить ее нарушения, 
если таковые обнаружились. Пока не до- 
стигнуто беспрепятственное прохождение 
воздуха, нельзя переходить к следующему 
этапу сеанса — введению миорелаксантов. 
Единственное исключение из этого прави- 
ла — обструкция дыхательных путей из-за 
ларингоспазма, развившегося при вводе в 
наркоз: здесь введение миорелаксанта мо- 
жет быть оправдано. 


После введения «деполяризующих» мио- 
релаксантов самостоятельное дыхание боль- 
ного прекращается через несколько десятков 
секунд. Этому предшествуют тонические 
кратковременные сокращения разных групп 


174 


мышц, наиболее легко наблюдаемые в обла- 
сти передней брюшной стенки. В этот мо- 
мент аппарат необходимо переключить с ре- 
жима ВИВЛ на ИВЛ. 

Рекомендуемые режимы вентиляции для 
периода, когда полностью развилось дейст- 
вие миорелаксантов: 

а) в первом сеансе, при еще неизвестных 
особенностях судорожного реагирования 
пациента, МОВ может быть установлен при- 
мерно на 30 % выше физиологической нор- 
мы, а концентрация кислорода во вдыхае- 
мой смеси 60-70 %; 

6) если выявлен низкий или нормальный 
судорожный порог, а припадки имеют до- 
статочную или повышенную длительность, 
то ИВЛ в дальнейших сеансах проводится с 
оксигенацией воздушной смеси порядка 
30—40 % и в нормовентиляционном режи- 
ме, т. е. с минутным объемом вентиляции 
легких (МОВ), соответствующим физиоло- 
гическим потребностям здорового человека 
в спокойных условиях; 


в) если выявлен высокий судорожный 
порог, и/или припадки слишком короткие, 
то ИВЛ в дальнейших сеансах проводится 
в гипервентиляционном режиме (МОВ уд- 
ваивается или даже утраивается по сравне- 
нию с нормальной потребностью, рассчи- 
танной по приведенной выше формуле 12) 
и с гипероксигенацией воздушной смеси 
до 100 % кислорода. Такие гипервентиля- 
ционно-гипероксигенационные режимы 
называются в анестезиологии «денитроге- 
нацией» — вымыванием из альвеол, а сле- 
дом за этим и из крови растворенного там 
азота, основной составляющей части атмо- 
сферного воздуха. 


ИВЛ проводится в течение 15—2 мин 
после введения миорелаксантов (за этим 
временем удобно следить по секундоме- 
ру), после чего респираторная поддержка 
временно прекращается, и осуществляет- 
ся электростимуляция конвульсатором. 
Отметим, что те несколько секунд без вен- 
тиляции, пока проводится электровоздей- 
ствие, ни у кого из больных не успевают 
вызвать гипоксии. Сразу после отключе- 
ния конвульсатора ИВЛ возобновляется — 
в режиме гипервентиляции и гиперокси- 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


генации, если ожидается слишком корот- 
кий припадок, или в режиме нормовенти- 
ляции и умеренной оксигенации, если 
ожидается припадок нормальной или по- 
вышенной длительности. Если припадок 
затягивается, то уже в периоде судорожной 
активности имеет смысл уменьшить вен- 
тиляцию до параметров, соответствующих 
обычным физиологическим потребностям 
пациента — это устранит вентиляционные 
причины пролонгации припадка. Прекра- 
щать вентиляцию на время припадка 
нельзя — это вызывает гипоксию [1]. К. 1е\ 
е{а1, 1986]. Гипоксия может отмечаться да- 
же на фоне продолжающейся ИВЛ во время 
припадка — например, за счет повышен- 
ного потребления кислорода усиленно ра- 
ботающими сердцем и сосудами [@. О. Ми|- 
гаокаг её а], 1985; К. Н. Сипауагдапа, 
В. Ратауап т, 1991]. 


По окончании припадка ИВЛ продол- 
жается в режиме нормовентиляции, до- 
полнительная оксигенация воздушной 
смеси плавно отменяется. Если продол- 
жать гипервентиляцию и после окончания 
припадка, это послужит предпосылкой 
для продления апноэ (дыхательная функ- 
ция начинает «лениться» — зачем пациен- 
ту восстанавливать свое дыхание, если за 
него с избытком это делает аппарат ИВЛ). 
Однако гипервентиляция может умень- 
шить головную боль и возбуждение в 
постприпадочном периоде [Е. №15 ага её 
а!, 2003]. Обычно через 1-5 мин после 
припадка появляются попытки самостоя- 
тельных дыхательных движений. Они в 
первую очередь становятся заметны по со- 
кращениям диафрагмы и мышц передней 
брюшной стенки. Тогда ИВЛ заменяют на 
ВИВЛ, которую нужно продолжать до 
полного восстановления адекватного са- 
мостоятельного дыхания больного. При- 
знаками адекватного дыхания являются 
нормальная частота и правильный ритм, 
синхронное участие в дыхательных движе- 
ниях мышц грудной клетки и передней 
брюшной стенки, нормальный цвет кож- 
ных покровов, отсутствие препятствий для 
свободного прохождения воздуха, нако- 
нец, показания пульсоксиметра (НЬО, в 


[лава 27. Искусственная вентиляция легких в холе сеансов ЭСТ 175 


пределах 93-100 %, но не ниже 90 %). Даже 
когда адекватное дыхание покажется вос- 
становленным, расслабляться рано — учас- 
ти больных в интервале между восстановле- 
нием дыхания и восстановлением сознания 
могут от разных причин снова возникнуть 
признаки гипоксии ([А. $. МеСогицск, 
О. А. баииаетз, 1996], поэтому клиничес- 
кий и пульсоксиметрический контроль 
должен продолжаться непрерывно до пол- 
ного восстановления сознания. Миф о 
том, что «небольшая гипоксия способст- 
вует терапевтическому эффекту», совер- 
шенно ни начем не основан, и им ни в ко- 
ем случае нельзя руководствоваться. 


Механическое раздражение гортани и 
глотки (например, воздуховод, слюна, ка- 
шель) легко провоцирует ларингоспазм. 
Это достаточно серьезное осложнение 
может развиться на входе и выходе из 
наркоза и потребовать быстрых и точных 
действий. Ввиду актуальности вопроса 
остановимся на ларингоспазме подроб- 
ней. Напомним, что ларингоспазм — это 
рефлекторно возникающая тоническая 
судорога поперечно-полосатых мышц го- 
лосовой щели (т. е. голосовых связок). О 
развитии ларингоспазма свидетельствует 
неспособность больного самостоятельно 
вдохнуть и/или выдохнуть, нарастающий 
цианоз; часто бывают слышны своеобраз- 
ные звуки (симптом «крик осла») за счет 
вибрации напряженных голосовых свя- 
зок. Попытки проведения ИВЛ чаще все- 
го бывают при этом неэффективны — ме- 
ханическое препятствие в виде стиснутой 
голосовой щели не под силу преодолеть 
даже давлению, развиваемому аппаратом 
ИВЛ. Мероприятия по устранению ла- 
рингоспазма диктуются патогенезом та- 
кого состояния. Во-первых, это явление 
рефлекторное, значит нужно устранить 
рефлексогенный раздражитель (слюну из 
полости рта, глубоко введенный воздухо- 
вод). В большой части случаев этого ока- 
зывается достаточным. Во-вторых, ла- 
рингоспазм — это тоническая судорога 
поперечно-полосатых мышц, а судороги, 
как известно, «на игле» устраняются вну- 
тривенным введением бензодиазепинов 


(например, реланиума) или барбитуратов. 
Эта мера помогает большинству больных. 
И, наконец, обычная терапевтическая до- 
за суксаметония (дитилина) устранит ла- 
рингоспазм у любого пациента. 

При ЭСТ есть некоторые особенности 
купирования ларингоспазма. Если он раз- 
вился при вводе в наркоз до введения ре- 
лаксантов, то вполне оправданным будет 
срочное введение релаксантов — они и так 
предусмотрены, а заодно устранят ларин- 
госпазм. Если ларингоспазм развился ио- 
сле припадка, в периоде выхода из наркоза 
и восстановления дыхания, то более уме- 
стно будет ввести реланиум, а повторное 
введение релаксантов зарезервировать для 
самых упорных случаев. На этапе восста- 
новления дыхания важно при первой воз- 
можности удалить воздуховод и не допус- 
кать скопления слюны в ротовой полости 
(в основном для этого и нужен источник 
вакуума — отсасыватель). 


Нередко у врачей, осваивающих ЭСТ, 
возникают вопросы о том, нужна ли при 
проведении сеансов интубация трахеи. Од- 
нозначно можно ответить отрицательно: 
интубация трахеи при ЭСТ не нужна! Те не- 
сколько минут, когда при ЭСТ проводится 
ИВЛ, дыхание совершенно адекватно будет 
обеспечено через маску. За годы работы нам 
ни разу не пришлось встретиться при ЭСТ 
с ситуацией, когда понадобилась бы инту- 
бация трахеи. При ларингоспазме, о кото- 
ром столько сказано выше, интубация бес- 
полезна и даже вредна: интубационная 
трубка не пройдет через спазмированную 
голосовую щель, а упорные попытки инту- 
бировать приведут лишь к потерям времени 
и травмам гортани и глотки. Единственным 
редчайшим случаем, когда теоретически 
можно представить себе показанной инту- 
бацию при ЭСТ — это рвота или регургита- 
ция с массивной аспирацией желудочного 
содержимого. Однако при правильной под- 
готовке больного таких осложнений не 
должно быть. Конечно, врач будет чувство- 
вать себя спокойней, если заранее овладеет 
техникой интубации трахеи, но при ЭСТ это 
скорей вопрос уверенности врача, чем безо- 
пасности пациента. 


176 


Масочная ИВЛ — процедура достаточно 
простая, и ни у кого из наших курсантов не 
вызывала трудностей. Достаточно один раз 
увидеть, как это делает более опытный кол- 
лега, и приложить руки к маске, как все по- 
лучается. Через несколько минут пальцы 
кистей осваивающего эту науку сами стано- 
вятся на место: 4-й и 5-й — в область угла 
нижней челюсти пациента, 3-й — в область 
его подбородка, 1-й и 2-й — охватывают ма- 
ску. На вдохе прижим маски клицу усили- 
вается, на выдохе — ослабляется. Для анес- 
тезиологов, осваивающих ЭСТ, масочная 
ИВЛ вообще не доставляет проблем, а для 
остальных врачей — дело -2 дней трени- 
ровки. 


Из неожиданностей, возникающих в пе- 
риоде ИВЛ, следует упомянуть внезапное от- 
ключение электроэнергии. В бригаде, прово- 
дящей ЭСТ, действия в этот момент должны 
быть тщательно отрепетированы. Если ис- 
пользуется аппарат РО-6, то в нем предусмо- 
трен переход на ручную ИВЛ, что занимает 
5 с. Работая с этим аппаратом, мы обучили 
персонал «правилу трех движений» — заме- 
нить мешок на дыхательный мех, перевести 
груз клапана сброса в положение «600» и пе- 
ревести ручку включения аппарата в поло- 
жение «выкл». После этого медсестра начи- 
нает ручную ИВЛ, а врач продолжает 
удерживать маску и следить за проходимос- 
тью дыхательных путей. Если используются 
другие марки аппаратов, то действия персо- 
нала определяются конструктивными воз- 
можностями этих приборов. Например, в 
отечественном аппарате «Фаза» переход на 
ручную ИВЛ не предусмотрен. В таких слу- 
чаях наготове должен быть ручной мех или 
мешок Амбу. В любом случае не следует за- 
бывать, что у врача всегда есть замечатель- 
ный способ обеспечить больному дыхание — 
методом «рот — маска — рот». Под рукой 
должен быть и «сетенезависимый» отсасы- 
ватель. 


Другим неприятным отклонением от нор- 
мального течения постнаркозного (пост- 
припадочного) периода бывает затянувшее- 
ся апноэ. Оно может быть связано с 
угнетением дыхательного центра (при ЭСТ, 
с ее особенностями наркоза и гипервенти- 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


ляционными режимами ИВЛ, это наиболее 
частая причина) или с «незаконно» удли- 
нившимся действием миорелаксантов. В 
подавляющем большинстве этих крайне 
редких случаев длительность затянувшегося 
апноэ не превышает 30-60 мин. Как отме- 
чалось выше, это осложнение встречалось у 
0,5 % наших пациентов (апное в пределах 
15 мин), и во всех случаях по клиническим 
признакам имело центральное происхожде- 
ние. Практические действия, ускоряющие 
восстановление дыхания после припадка, 
мы рекомендуем выполнять в такой после- 
довательности: 


а) несколько энергичных сжатий груд- 
ной клетки пациента между ладонями мед- 
работника, наложенными на ее боковые 
поверхности (следите за тем, чтобы не сло- 
мать ребра); 

6) искусственное вызывание кратковре- 
менной дозированной гиперкапнии (на- 
помним, что углекислый газ является есте- 
ственным стимулятором дыхательного 
центра) путем кратковременного прекра- 
щения ИВЛ или кратковременного перехо- 
да на ИВЛ по полузакрытому дыхательно- 
му контуру без абсорбента (под контролем 
пульсоксиметрии и цвета кожных покро- 
вов, не допуская гипоксии); 


в) внутривенное введение дыхательных 
аналептиков (лобелии 0,5—1,0 мл 1% рас- 
твора за 2 мин, учитывая возможное сни- 
жение АД и ЧСС, или цититон 0,5—1,0 мл 
0,15% раствора без ограничения скорости, 
но учитывая возможное повышение АД). 
Если аналептик восстановил дыхание паци- 
ента, то апноэ, без сомнения, имело цент- 
ральный генез, и может возобновиться, т. к. 
угнетающая дыхание причина (например, 
барбитураты) может действовать дольше, 
чем аналептик. Поэтому после того, как 
аналептик восстановил дыхание, за респи- 
раторной функцией больного нужно про- 
должить пристальное наблюдение еще не- 
сколько минут. 


Миорелаксантное происхождение затяж- 
ного апноэ при ЭСТ очень маловероятно. 
Патогенез этого состояния заключается во 
врожденном или приобретенном дефиците 
холинэстеразы, разрушающей миорелаксант 


Глава 27. Искусственная вентиляция легких в ходе сеансов ЭСТ п 


суксаметоний (сукцинилхолин). Полное от- 
сутствие фермента является редкой генети- 
ческой аномалией и встречается у 1 из 3000 
людей (0,033 %) [В. Абгапзз, 2002а]. Сущест- 
вуют отработанные алгоритмы действий в 
подобной ситуации, описанные в любом 
учебнике анестезиологии. Центральными 
звеньями этих алгоритмов являются перели- 
вание свежей плазмы — источника холинэ- 
стеразы, и продолжение ИВЛ «ло победы». 
На наш взгляд, самый безопасный для паци- 
ентов и самый удобный для врача образ дей- 
ствий заключается в следующем. В холо- 
дильнике подразделения, где проводят ЭСТ, 
должна всегда находиться ампула с лиофи- 
лизированным концентратом сывороточной 
холинэстеразы (плюс прилагаемая ампула с 
растворителем). Этот препарат, выпускае- 
мый, например, фирмой Вейиипе (Германия), 
имеет срок хранения 2 года; разводится не- 
посредственно перед применением, и по хо- 
линэстеразной активности одна ампула эк- 
вивалентна 0,5 литра свежей плазмы 
(содержит 45 мглиофилизированной высо- 
коочищенной холинэстеразы из плазмы 
крови человека). После разведения препарат 
медленно вводится внутривенно, и одной 
дозы фермента практически во всех случаях 
должно хватить для нейтрализации введен- 
ной дозы суксаметония (сукцинилхолина). 
Обновление этой резервной ампулы раз в 2 
года позволит врачу всегда чувствовать себя 
уверенно при внезапном столкновении с хо- 
линэстеразо-дефицитными пациентами. 


Существует клинически важный нюанс, о 
котором часто забывают: если апноэ явно за- 
тягивается, то, скорей всего, сознание у па- 
циента восстановится раньше, чем дыхание. 
Человек в ясном сознании, который не в со- 
стоянии пошевелить ни одной мыпшей и да- 
же не может сам дышать, испытывает неопи- 
суемый ужас! Не удивительно, если после 
такого случая он будет категорически против 
продолжения ЭСТ. При затяжном апноэ нуж- 
но пощадить психику больного — обеспечить 
ему медикаментозный сон (наркоз) до пол- 
ного восстановления движений и дыхания. 


В любом случае затянувшегося апноэ глав- 
ным в поведении врача должно быть хладно- 
кровие и отсутствие паники. Нужно по- 


мнить, что дыхание рано или поздно все рав- 
но восстановится, и терпеливо обеспечивать 
в ожидании этого момента адекватную ИВЛ. 
После ознакомления с многообразием 
важных функций и нюансов ИВЛ при 
ЭСТ, может вызвать удивление упрощен- 
ный подход к ИВЛ, принятый в западных 
руководствах по ЭСТ. Там чаще всего опи- 
сывается примитивное устройство, состо- 
ящее из кислородного баллона, редуктора, 
шланга и маски, и рекомендуется произво- 
дить ИВЛ непрерывным потоком 100% 
кислорода (т. е., регулируя дыхательный 
объем «на глазок», ритмично прижимая 
маску к лицу пациента и отпуская ее). В 
беседах с коллегами из США нами было 
выяснено, что ИВЛ при ЭСТ там полно- 
стью контролируется анестезиологами, и 
психиатры стараются не вникать в «чужие» 
вопросы, хотя пишут учебники по ЭСТ, 
как правило, именно они. В официальных 
руководствах в перечень необходимого 
при ЭСТ дыхательного оборудования в 
США включена «система доставки кисло- 
рода под перемежающимся положитель- 
ным давлением» |[ТВе ргасисе оР@есхгосоп- 
уме Фегару, 2001], в Великобритании — 
«источник доставки кислорода под пере- 
межающимся положительным давлением в 
виде баллона или анестезиологического 
аппарата» [С. Ееголззоп, 2000]. И все. Та- 
кая же лаконичность господствует и в во- 
просах методики ИВЛ при ЭСТ — все те же 
«перемежающееся положительное давле- 
ние» и «100% кислород». На усмотрение 
анестезиолога остается решение вопроса, 
привезти ли с собой аппарат ИВЛ (чаще 
всего своего аппарата в подразделении 
ЭСТ не предусмотрено), или воспользо- 
ваться стоящим там баллоном с редукто- 
ром. Анестезиолог же будет решать, подхо- 
дить ему к ИВЛ творчески или рутинно. 
Такое разобщение двух специалистов, уча- 
ствующих в общем деле, представляется 
очень вредным для конечного результата. 
Это еще раз подтверждает правомерность 
нашего многократно проверенного поло- 
жительного взгляда на проведение ЭСТ 
одним врачом, прошедшим специальное 
обучение (см. главу «Персонал»). 


178 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


Глава 28 
ВЫБОР СПОСОБА НАЛОЖЕНИЯ ЭЛЕКТРОДОВ 


Первоначально при изобретении метода 
авторами было предложено симметричное 
наложение электродов на височные области 
(битемпоральное, оно же билатеральное на- 
ложение). В процессе усовершенствования 
методики предлагались и другие варианты 
расположения электродов. Поиски новых 
электродных позиций были главным образом 
связаны со стремлением уменьшить когни- 
тивные расстройства. И они увенчались успе- 
хом: действительно, альтернативные пози- 
ции, и в первую очередь, унилатеральные, 
стали первым прорывом в сторону безопас- 
ности лечения. Большая когнитивная безо- 
пасность УЭСТ по сравнению с БЭСТ была 
подтверждена во многих работах и принята 
как доказанный факт мировым профессио- 
нальным сообществом [4’'Е|а, 1970а, 19706, 
1970с; В. Л. Деглин, 1971; 1. В. Заине, 1977; 
Н. Н. Николаенко, 1978а; Г. В. Заице, 
Р. С. Умег, 1978; 7.-О. ОНо5зоп, 1979; 
В. МеуепдогЕ её а|, 1980; С. 4’ЕПа её а1, 1983; 
М. Ешк, 1994]. Некоторым исследователям это 
решение казалось настолько радикальным, 
что даже ставился вопрос о полном отказе 
от классического билатерального лечения 
[В. М. РЕгачег, [. В. О1азз, 1980; 1. $. ЗЭхогаетеп, 
1984]. Подкупало и одно из физиологических 
отличий унилатерального наложения — мень- 
шая выраженность (по сравнению с билате- 
ральным) сердечно-сосудистых реакций во 
время и после припадка [Р. М.Мауигейа|, 1998]. 


[В. АБапа$ её а1, 1983] у больных с депрессией 
после 6 сеансов билатеральной ЭСТ отмечено 
клиническое улучшение по шкале Гамильтона 
на 81,1 %, а после 6 сеансов унилатеральной 
ЭСТ — на 55,5 %. Во-вторых, эффективность 
оценивалась по количеству больных, дости- 
тающих ремиссии при том и другом способе 
расположения электродов. И в этом случае 
большинством исследователей получены 
примерно те же цифровые величины: ремис- 
сии при БЭСТ достигают 80 % больных, а при 
УЭСТ — 60 %. Большая эффективность БЭСТ 
по сравнению с УЭСТ показана и в других ра- 
ботах [В. Абгапз, М. А. Тайог, 1976; 
Н. А. ЗасКейт её а1, 1993; Тве ОК ЕСТ Веме\у 
Оточтр, 2003], втом числе по показателям ско- 
рости выздоровления [5. Отегогу её а|, 1985]. 


Таким образом, к настоящему моменту пр 
нято считать доказанным фактом, что УЭ 
даже при всех современных нововведениях, не 
сколько отстает по клинической эффектив! 


стиот БЭСТ. 

Важным был и вопрос, специфичнали ле- 
чебная активность при БЭСТ и УЭСТ. В не- 
которых работах [). С. ЗтлаЙ её а], 1985] пред- 
полагалось наличие тропизма отдельных 
синдромов (например, маниакального) к уни- 
или билатеральному наложению электродов. 
Однако последующие многократные провер- 
ки показали, что такой специфичности (тро- 
пизма к разным синдромам и заболеваниям) 
БЭСТ и УЭСТ не обнаруживают. Считается, 


Итак, первый постулат, который на сегод № клинические показания для билатераль- 
считается доказанным — УЭСТбезопасней, ий и унилатеральной ЭСТ одинаковы 
БЭСТв плане когнитивных нарушений. [Ю.Л. Нуллер, 1981]. 

Но не повлияло ли повышение безопасно- УЭСТи БЭСТне имеют различий по спект- 
сти при замене БЭСТ на УЭСТ натерапевти- —русиндромов изаболеваний, на которые они 
ческую силу метода? оказывают терапевтическое влияние — это 

Для выяснения этого вопроса была прове- следующее положение, которое на сегодня си 


дена серия работ по уточнению различий в 
эффективности лечения в зависимости от 
способа наложения электродов. Изыскания 
шли в двух направлениях. Во-первых, было 
важно выяснить, насколько полно ЭСТ из- 
бавляет пациента от его болезненной симпто- 
матики при том и другом расположении эле- 
ктродов. Например, в работе Р. Абрамса 


тается доказанным. 

Поскольку слово «унилатеральная» может 
обозначать любое из полушарий, то парал- 
лельно велись интенсивные работы по выяс- 
нению особенностей стимуляции того или 
иного полушария. И снова предстояло срав- 
нить клинический эффект и побочные дейст- 
вия, только уже при стимуляции разных по- 


Глава 28. Выбор способа наложения электродов 


лушарий. Но туг дело оказалось сложней, чем 
при сравнении БЭСТ и УЭСТ: во весь рост 
встала еще не до конца ясная проблема функ- 
циональной асимметрии полушарий. 
Некоторые исследователи рассматривали 
латеральность электровоздействия только гео- 
метрически (право- или левосторонняя элект- 
ростимуляция) [Ю. Л. Нуллер, 1981]. В других 
исследованиях латерализация расценивалась 
как функциональная (воздействие на доми- 
нантное или недоминантное полушарие голо- 
вного мозга), что было сложней, но в физио- 
логическом смысле более адекватно. 


В свое время было отмечено, что припадок, 
вызванный с недоминантного полушария, 
приводит к меньшим мнестическим наруше- 
ниям. Но такое утверждение вызывает два во- 
проса: по каким признакам судят о «доми- 
нантности полушарий» (по руке? по речи? по 
другим функциям?), и так ли монолитно по- 
нятие «мнестические расстройства» (нет ли 
разных функций памяти, привязанных к раз- 
ным полушариям?). Рассмотрим эти вопросы 
раздельно. 


1. «Доминантность полушарий». Вопрос 
о доминантности полушарий оказался 
весьма непростым. Выяснилось, что доми- 
нантность следует рассматривать отдельно 
для моторных, сенсорных и высших пси- 
хических функций, т. к. в отношении од- 
них функций доминировать может одно 
полушарие, а в отношении других — дру- 
гое. Например, у большинства лиц с доми- 
нантным по речи правым полушарием до- 
минантным по слуху оказалось левое, и 
наоборот [@. Сейеп её а], 1978]. 


Неясно, насколько тесно связано домини- 
рование полушария в отношении тех или 
иных высших психических функций (что на- 
иболее важно для выбора стороны наложения 
электродов) с доминированием в отношении 


г 


низших — моторики и сенсориума. Тем не ме- 
нее, для определения ведущего полушария 
при ЭСТ с давних пор и до настоящего време- 
ни на практике рекомендуют исследовать мо- 
торику (право- или леворукость) и сенсориум 
(ведущий глаз, ухо, ит. п.). 

При этом предлагаемые приемы для иссле- 
дования моторной и сенсорной доминантно- 
сти [@. 4'ЕШа, 19705; Н. Н. Брагина, Т. А. До- 
брохотова, 198] представляются не вполне 
надежными, поскольку вывод о ведущем по- 
лушарии делается путем: 

а) выявления подсознательного предпочте- 
ния испытуемого при выборе им одного из 
двух парных органов, что с большой вероят- 
ностью может быть искажено у галлюциниру- 
ющего или бредового больного; 

6) сопоставления восприятия стимулов 
правыми и левыми органами чувств (а ведь 
разница в их функции может зависеть не толь- 
ко от различий в функции коркового конца 
анализатора, но и от различий в состоянии 
нижележащих отделов — глаза, уха, спиналь- 
ных и периферических двигательных путей и 
т. п.; эти «тонкости» в используемых методи- 
ках не учитываются). 

Говоря о высших психических функциях 
(речь, память, мышление, эмоции), по-види- 
мому, вообще неправильно использовать тер- 
мин «доминантность», т. к. взаимоотношения 
в этих случаях строятся на принципе не «ломи- 
нирования», а «специализации» [Б. И. Белый, 

1982] — по типу комплементарное"", реци- 
прокности и демпфирования [Т. А. Доброхото- 
ва, Н. Н. Брагина, 1977]. Например, речь пред- 
ставлена в обоих полушариях: правое отвечает 
за мыслительную подготовку к речи и ее ини- 
циацию, а левое — за сам процесс «говорения», 
так что без правого речь не подготовить, а без 
левого не произнесешь [Т. У. СвегщеоузКауа, 
У. Г. Оезйа, 1986]*. Обсуждаемый вопрос, бу- 


* Эти данные о латерализации речевых функций были получены при попугном использовании уни- 
латеральной ЭСТ как исслеловательского нейропсихологического инструмента. Есть и другие примеры 
исследовательского применения ЭСТ. Показано, что, сравнивая вербальные ответы больных в раннем 
периоде после право- и левосторонних припадков ЭСТ, можно диагностировать у них право- или лево- 
стороннюю локализацию речевых функций [В. Т. С. Риган, Е. К. Ууашиеюи, 1972]. По эффектам УЭСТ 
установлено [1. Г. Нетлтеег, Г. Випсе, 1975], что у 67 % левшей и амбидекстров доминантным по речи 
является правое полушарие. Другие авторы [Е. К. Уатиеюн, В. Т. Ргай, 1981] обнаружили, что у право- 
руких после левосторонней УЭСТ в постприпадочном периоде возникает кратковременная дисфазия, а 
после правосторонней — нет; это указывает на левостороннюю латерализацию «операционных» функ- 
ций речи у праворуких. Уточняется, что эта дисфазия, а также другие неврологические латерализацион- 


180 


дучи переведен на язык простых бытовых ана- 
логий, мог бы прозвучать так: «Что у автомо- 
биля является доминантным — мотор или ко- 
леса? Без которого из этих узлов он станет 
менее функционален». 

Исследования последних лет, проведен- 
ные структурными, нейрофизиологически- 
ми, психофизиологическими, нейропсихо- 
логическими и клиническими методами, 
показали, что между полушариями мозга су- 
ществует множество асимметрий, тогда как 
о доминантности чаще всего уже вообще не 
упоминается (видимо, как о некорректном 
термине) [В. В. Калинин, 1989]. При эндо- 
тенных и иных психозах качественное и ко- 
личественное содержание этих асимметрий 
существенно искажается, ато и вообще ин- 
вертируется, что еще более усложняет диа- 
гностику доминантности полушарий 
[Н. А. Заскени её а|, 1983а; Г. Е. Введенский, 
1990]. Сегодняшние представления о мозго- 
вых асимметриях применительно к психиа- 
трии формулируются в общем виде так: чем 
более асимметричен мозг, тем он более про- 
дуктивен; выздоровление психически боль- 
ного — это восстановление прежней добо- 
лезненной функциональной специализации 
полушарий [Т. А. Доброхотова с соавт., 1998]. 


Особенно непросто обстоит дело с межпо- 
лушарным распределением функций у лев- 
шей и амбидекстров. А между тем, среди 
больных шизофренией таких людей вдвое 
больше: левшей-женщин 5 % и левшей-муж- 
чин 9 % (против соответственно 3 Фи 5 %в 
популяции здоровых) [А. Е. Двирский, 1976]. 
В общей популяции душевнобольных число 
лиц с доминантностью правого полушария 
может превышать 13 % [М. В. Еазбмооа, 
$. ЭНаспу, 1978]. 


Правильность оценки доминантности- 
субдоминантности полушарий может быть 


НЫе СИМПТОМЫ С0; 


выяснили, что недоминантная (правосторонняя) 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


отчасти проверена ЭЭГ-исследованием и 
клиническим наблюдением за больным во 
время и после припадка. ЭЭГ и клиника суб- 
и доминантного ЭСТ-припадка и постпри- 
падочного состояния различны [Л. Я. Бало- 
нов с соавт., 1976; Н. Н. Николаенко, 1976; 
К. О. Заюп еЁа|, 1981; В. АБгапаз её а|, 1987]. 
При «левостороннем» («доминантном») 
припадке сам припадок дольше, нарушения 
сознания глубже и длительней, чаще возни- 
кают позы децеребрационной ригидности и 
постприпадочные задержки дыхания (есте- 
ственно, это не касается методики с приме- 
нением миорелаксантов); изменения био- 
электрической активности более грубые и 
генерализованные, долыше сохраняются 
постприпадочные изменения на ЭЭГ 
ГН. Н. Николаенко, 1976]. В раннем пост- 
припадочном периоде после «левосторонне- 
го» («доминантного») припадка чаще возни- 
кает сдвиг в сторону отрицательных эмоций, 
тогда как после «правостороннего» («субдо- 
минантного») — в сторону положительных 
[Л. Я. Балонов с соавт., 1976]. 


Однако эти признаки малопригодны для 
практики как из-за технической сложности 
(запись многоканальной ЭЭГ в «перикон- 
вульсивном» периоде, необходимость про- 
ведения тщательного клинико-нейропсихо- 
логического обследования), так и из-за 
трудностей в тонкой дифференцировке кли- 
нической симптоматики в раннем постпри- 
падочном состоянии, особенно в случаях, 
когда припадок и период пробуждения мо- 
дифицированы применением наркоза. 

Таким образом, приходится констатиро- 
вать, что практический врач, желающий 
провести своему больному «доминантную» 
или «недоминантную» УЭСТ, на сегодняш- 
ний день пока не имеет надежного и научно 
обоснованного ориентира. 


я не дольше 20 мин после припадка [А. Киз ег а|, 1978]. Некоторые исслело- 
ватели [1.. В. Заине, Р. С. ЗЧакг, 1978] подтвердили гк 


ную локализацию разных видов памяти: они 
вызывает нарушения только невербальной па- 


мяти, за которую ответственно правое полушарие, а БЭСТ вызывает нарушения и вербальной, и невер- 
бальной памяти — чего и следовало ожидать при стимуляции обоих полушарий. При сравнении эффек- 
тов БЭСТ, право- и левосторонней УЭСТ, подтверждена ответственность левого полушария за 
вербальную память и выявлена ответственность правого за зрительно-пространственную память 
[В. Ласкзоп, 1978]. При исследовании решения вербальных задач сразу после право- и левосторонней 
УЭСТ, выяснилось, что левое полушарие специализируется на независимых от контекста абстрактных 


проблемах, а сосредоточено на конкретике, привязано к контексту и неспособно к абстрагирова- 
нию [М Г. реп. М. Ктзбоите, 1996]. 


Глава 28. Выбор способа наложения электродов 


*2. Такли однозначны мнестические расст- 
ройства? Межполушарная специализация 
памяти и других когнитивных функций более 
или менее изучена. Можно сказать, что каж- 
дая когнитивная функция имеет свое пред- 
ставительство в обоих полушариях. Времен- 
ное ослабление право- или левополушарного 
компонента когнитивной функции, случаю- 
щееся в результате право- или левосторонней 
УЭСТ, приводит к разным клиническим по- 
следствиям, которые могут быть в разной сте- 
пени неудобными для пациента. Считается, 
что более дезадаптивно действуют на паци- 
ентов те нарушения, которые связаны с вре- 
менным ослаблением вербальных компонен- 
тов когнитивных функций, локализованных 
в левом полушарии у праворуких. 

Если говорить о памяти, то клиническая 

важность выбора стороны электровоздейст- 
вия заключается в том, что «хранилища па- 
мяти», представленные в разных полушари- 
ях, болыше нарушаются со стороны 
электровоздействия: например, вербальная 
память больше повреждается при «доми- 
нантном» (левостороннем у праворуких) на- 
ложении электродов, невербальная — при 
«субдоминантном» (правостороннем у пра- 
воруких) [С. Аа'ЕНа её а[, 1976; 7. Г.. В шо, 
Г. В. СийтасВег, 1988]. Зная индивидуаль- 
ную значимость для пациента тех или иных 
связанных с памятью профессиональных 
навыков, а также представляя их полушар- 
ную латерализацию, можно было бы поре- 
комендовать пациенту сторону наложения 
электродов с целью минимизации побоч- 
ных эффектов. В частности, Р. Абраме 
[В. Абгапаз, 2002а] рекомендует проводить 
музыкантам, художникам, архитекторам и 
другим людям творческих специальностей, 
профессиональная деятельность которых в 
большей степени зависит он нормальной 
работы правого полушария, именно лево- 
стороннюю УЭСТ. Кроме того, левосторон- 
няя УЭСТ может быть показана при право- 
сторонних дефектах черепа, перенесенных 
в прошлом правополушарных инсультах 
(что, впрочем, не имеет отношения к лате- 
рализации функций). 


Однако карта межполушарной литерали- 
зации когнитивных функций еще только со- 


181 


здается, и пока далека оттого, чтобы лечь на 
стол практического врача в виде дополнения 
к руководству по ЭСТ. 

Таким образом, оба важнейших вопроса — 
о «доминантности» полушарий и дискрет- 
ной латерализации когнитивных функций — 
на сегодня не могут считаться достаточно 
проработанными. 

Поэтому в практике ЭСТ воцарилась «ге- 
ометрическая» терминология и «геометри- 
ческое» же клиническое мышление. Вмес- 
то «доминантная» или «недоминантная» 
УЭСТ в книгах и при лечении больных ста- 
ли применять слова «правосторонняя» и 
«левосторонняя», оставив претензии на фи- 
зиологическую и нейропсихологическую 
обоснованность выбора стороны электро- 
воздействия. 


С этих позиций стала рассматриваться и 
клиническая эффективность УЭСТ. Было 
установлено [В. Абгапав её а1, 1989; К. АБгаплз, 
1997; 2002а; КеПпег С. Н., 1997], что право- и 
левосторонняя УЭСТравно эффективны при 
лечении одних и тех же состояний. 

По совокупности полученных к настоя- 
щему времени данных, сложилась практи- 
ка преимущественного использования пра- 
вого полушария для стимуляции во время 
УЭСТ. Почему именно правого? Причин 
несколько. Во-первых, воздействие на по- 
лушарие, где локализованы «операцион- 
ные» функции речи (на левое у правору- 
ких), приводит к временному нарушению 
тех когнитивных функций, которые более 
важны для социальной адаптации человека, 
и лучше для лечения выбирать другое, т. е. 
правое (у праворуких). Во-вторых, право- 
руких в популяции значительно больше, 
чем леворуких и амбидекстров, поэтому вы- 
бор правого полушария у большинства па- 
циентов окажется правильным. В-третьих, 
у леворуких и амбидекстров операционные 
функции речи чаще всего «размыты» по по- 
лушариям, будучи в равной степени пред- 
ставлены слева и справа, поэтому и для них 
выбор правого полушария не приведет к су- 
щественной ошибке. В-четвертых, не полу- 
чено надежных научных подтверждений, 
что воздействие на то или иное полушарие 
приводит к преимущественному устране- 


182 


нию той или иной психопатологической 
симптоматики*, поэтому в отношении кли- 
нической эффективности право- и левосто- 
ронняя УЭСТ считаются равными и не бу- 
дет ошибкой у всех пациентов выбирать для 
стимуляции правое полушарие. 

Таким образом, сегодня считается обще- 
принятой практика использовать при УЭСТ 
наложение электродов на правое полушарие. 

После решения вопроса о стороне стиму- 
ляции остается еще одна проблема с локали- 
зацией электровоздействия — на какие же 
точки на голове накладывать электроды? 

Расположение электродов при стандарт- 
ной БЭСТ и УЭСТ изображено на слегка мо- 
дифицированном нами рисунке (рис. 21) из 
официального практического руководства 
по ЭСТ Американской психиатрической ас- 
социации [ТВе ргасисе оЁ @есиосопущяхе 
фегару, 2001]. Этот рисунок является иллю- 
страцией для дальнейшего описания. 

Чтобы правильно определить точки нало- 
жения электродов, нужно произвести мыс- 
ленную геометрическую разметку головы 
пациента. 

Электрод «1». Его локализация определя- 
ется так. Соедините внешний угол глазной 
щели с козелком уха — получится линия, 
которая именуется в краниологии «глазнич- 
но-ушная горизонталь» [В. С. Сперанский, 
1988]. От середины этой линии проведите 
перпендикуляр в направлении затылка. Точ- 
ка на этом перпендикуляре, лежащая на 
расстоянии 2,5 см (по другим рекомендаци- 
ям — 4 см) от «глазнично-ушной горизонта- 
ли» — и есть место, куда следует установить 
центр электродного диска. На практике по- 
лучается, что эта точка расположена просто 
чуть выше середины линии «глаз-ухо». Это 
место является одинаковым (симметрич- 
ным) для обоих электродов при стандарт- 
ном билатеральном расположении, т. е. при 
БЭСТ электроды накладываются справа и 
слева в височных областях. 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


При УЭСТ обе точки находятся на одной 
из выбранных сторон головы (стандартно — 
на правой). Один из электродов располага- 
ется в той же точке, что и при билатеральной 
ЭСТ, а для второго электрода наиболее при- 
емлемой считается точка в центропариеталь- 
ной области, изображенная на рисунке как 
электрод «2». 

Позиция электрода «2» характерна для та- 
кого унилатерального расположения, кото- 
рое считается стандартным и носит имя 
предложившего его автора — Сласото 4'ЕПа 
[а. а'ЕЦа, 1970, 1970с; С. а'Ейа, С Реги$, 
1970; С. 4'Ейа, Н. Каойпа, 1975]. Чтобы по^ 
зиционировать этот электрод, нужно снача- 
ла найти вертекс (макушку), который может 
быть определен одним из трех способов: 

а) как середина дуги, проходящей сагит- 
тально по лбу и волосистой части головы и 
соединяющей переносицу с серединой верх- 
ней выйной линии черепа — Ппеа писва 
зирепог (выйная линия палытируется как го- 
ризонтальный гребень в месте прикрепле- 
ния к черепу мышц шеи); 

6) как пересечение середины дуги, прохо- 
дящей по волосистой части головы и соеди- 
няющей между собой два наружных слухо- 
вых прохода, с серединой дуги, проходящей 
сагиттально по лбу и волосистой части голо- 
вы и соединяющей переносицу с серединой 
верхней выйной линии черепа; 

в) как пересечение перпендикуляра, про- 
веденного к середине глазнично-ушной го- 
ризонтали, с сагиттальной плоскостью. 

Найдя вертекс, нужно чуть сдвинуться от 
него латерально — в сторону височного эле- 
ктрода, так, чтобы край электрода касался 
сагиттальной линии. Это — точка «2». 

Полученная любым из указанных спосо- 
бов точка «2» и есть точка наложения второ- 
го электрода по 4'ЕЦа. 

Унилатеральные позиции электродов име- 
ют свою историю. Предложения проводить 
ЭСТ с наложением обоих электродов на од- 


* В ряде отечественных работ [Н. Н. Николаенко, 1978; А. Н. Корнетов с соавт., 1985; В. Л. Деглин 
ссоавт., 1987; Ю. Л. Нуллер, И. Н. Михаленко, 1988] приводились рекомендации по дифференциро- 
ванной стимуляции полушарий при разных синдромах: например, депрессивный и кататоническиЙ — 
недоминантное наложение электродов; параноидный (в т. ч. Кандинского-Клерамбо) и маниакаль- 
ный — доминантное наложение электродов. Однако эти связи полушарий с синдромами в работах дру- 
тих исследователей не подтвердились, и мировым профессиональным сообществом как научный факт 


не восприняты. 


Глава 28. Выбор способа наложения электродов 





Рис. 21. Точки наложения электродов 
при БЭСТ и УЭСТ 


но полушарие появились буквально с первых 
лет изобретения метода (первые датируются 
началом 40-х годов ХХ века). Эксперименты 
с унилатеральным наложением электродов 
отражали стремление снизить когнитивные 
нарушения, связанные с ЭСТ. Впервые на 
хорошем научном уровне доказать, что при 
УЭСТ эта цель достигается, удалось в арген- 
тинских исследованиях [). Трепоп, 1956]. Но 
более известными стали появившиеся двумя 
годами позже работы англоязычных авторов 
ПМ. Р. Гапсазег её а|, 1958]. Довольно долгое 
время наложение электродов «по Ланкасте- 
ру» было стандартом УЭСТ. В этом вариан- 
те, в отличие от описанного выше варианта 
Ч’ЕЦа, «макушечный» электрод находился 
примерно на середине расстояния между 
вертексом и височным электродом. Со вре- 
менем было выяснено, что разнесение элек- 
тродов на большее расстояние дает лучший 
терапевтический эффект, и стандартом 
УЭСТ стало расположение по 4'ЕПа. Из про- 
чих электродных позиций испытывались 
право- и левостороннее лобно-теменное, 
лобно-макушечное, височно-лобное «по 
Мш ег» и другие, но они не выявили каких- 
либо преимуществ и не получили распрост- 
ранения [@. 4'ЕШа, 1976; М. К. Еппап её ай, 
1979; В. Абгаплз, 2002а]. 


183 





Рис. 22. Точки наложения электродов 
при симметричной бифронтальной ЭСТ 


Особый интерес вызывают появившиеся в 
последнее время новые предложения по пози- 
ционированию электродов, связанные с их 
расположением в лобных областях. Исследо- 
вания показали, что при этих вариантах сохра- 
няются все терапевтические преимущества 
билатеральных расположений, а когнитивные 
расстройства выражены минимально. Это по- 
нятно: стимулируются лобные доли, где эпи- 
активность вызывается наиболее легко, а ле- 
вая височная область, наиболее уязвимая в 
плане развития когнитивных расстройств, на- 
ходится вне пути тока. 


Предлагались симметричные лобные (би- 
фронтальные) расположения |1. Е. Геетеп а 
её а1, 1993]. В этом варианте оба электрода 
располагаются на 5 см выше латерального 
угла каждой из орбит, на расстоянии при- 
мерно 14 см друг от друга (рис. 22). 

Бифронтальное наложение электродов 
активно внедряется с начала 90-х годов. О 
нем известно следующее: 

. Бифронтальное наложение по тера- 
певтическому действию не менее эф- 
фективно, чем билатеральное (БЭСТ), 
и более эффективно, чем унилатераль- 
ное (УЭСТ). 

* По побочным когнитивным эффектам 
бифронтальное наложение, как мини- 


194 





Рис. 23. Точки наложения электродов 
при асимметричной бифронтальной 
ЭСТ (ТАКТ) по С. М. $\маии 


мум, не опасней унилатерального — это 
известно еще с 80-х годов [С@. 4'ЕШа её а[, 
1977; С. 4’'ЕйПа, 1981; К. УМдерайт, 1987] 
и снова подтверждено в последнее вре- 
мя [5. Н. ВаШпе её а], 2000]. БифрЪн- 
тальное наложение безопасней билате- 
рального [7. $. Га\зоп её а|, 1990]. 

* При бифронтальном наложении, как и 
при билатеральном, эффективны около- 
пороговые дозы стимуляции. А это зна- 
чит, что оно удобней в использовании — 
можно не применять «титрование», а 
обойтись методами прогнозирования до- 
зы (возрастные, формульные) или мето- 
дом «реальных доз» (см. главу «Дозирова- 
ние электричества»). Поэтому на сегодня 
бифронтальное наложение является веду- 
щей альтернативой битемпоральному и 
унилатеральному [5. Н. ВаШпе её а|, 2001; 
М. Рик, 20016; С. Н. КеШпег, 2001]. 

Наиболее перспективным из лобных ло- 
кализаций выглядит наложение электродов 
по С. Э\аца [С. М. $\апр, 1994; О. Т. Мапу, 
С. М. $\апа, 1994; С. М. 5\апр, С. М. Еуапз, 
1996], которое вначале называлось «асим- 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


метричное билатеральное» (азуптейса1 
Ыажега! — АВГ), а в последнее время автор 
называет его «ГАЕТ» («чей ащепог — 11201 
{етрогаЪ, что переводится как «левое пе- 
реднее — правое височное»). Это располо- 
жение изображено на рис. 23, любезно пре- 
доставленном автором метода — Конрадом 
ШВварцем. 

Левый электрод располагается на лбу над 
серединой левой брови, а правый — втипич- 
ном для стандартного билатерального нало- 
жения месте (или в пределах 5 см вперед от 
него в направлении лба). Такое расположе- 
ние, в отличие от симметричных лобных, 
обеспечивает хорошее объемное распрост- 
ранение тока и снижает шунтирование тока 
между электродами. Наконец, по нашему 
впечатлению, такое наложение электродов 
не требует (в отличие от билатерального, и, 
особенно, стандартного унилатерального 
наложения) превышения дозы электричест- 
ва над судорожным порогом — достаточно 
просто достичь припадка, и он уже будет те- 
рапевтически эффективным. Даже наоборот, 
складывается впечатление, что при этом на- 
ложении электродов избыточная доза элек- 
тричества приводит к снижению терапевти- 
ческого качества припадка. Хотя, еще раз 
подчеркнем, что это лишь клиническое впе- 
чатление, которое требует своего подтверж- 
дения контролируемыми исследованиями. 


Особая ситуация возникает, когда у паци- 
ента имеются незакрытые дефекты черепа или 
металлопластика этих дефектов. Туг приходит- 
ся учитывать не только вопросы эффективно- 
сти, но в большей степени — безопасности. 
Вспомните: наибольшее сопротивление элек- 
трическому току оказывает именно череп, ау 
таких пациентов этот изолирующий слой на- 
рушен. Оказывается достаточным при неза- 
крытых дефектах черепа просто не располагать 
электроды над этим дефектом [$. Сго\ е{ а1, 

1996], а при наличии закрывающей дефект ме- 
таллической пластины — располагать элект- 
роды на равном расстоянии от нее [5. Мадап, 
К. Апдегзоп, 2001]. 


Как же все-таки правильно выбрать вари- 
ант наложения электродов у конкретного 
больного? По этому поводу существуют сле- 
дующие рекомендации. 


Глава 28. Выбор способа наложения электродов 


В принципе у любого пациента, при нали- 
чии показаний, можно рассчитывать на то, 
что достаточный эффект окажет УЭСТ. По- 
этому рекомендуется начинать с нее, по- 
скольку побочных действий у УЭСТ меныпе. 
Заранее сказать, достаточен ли будет тера- 
певтический эффект от УЭСТ у конкретного 
пациента, на сегодня невозможно. Поэтому 
правильность выбора определяется только ех 
рауапНби$ — по результатам первых сеансов. 
Используя современные технологии, можно, 
по-видимому, в самом начале курса распоз- 
нать ситуации, при которых УЭСТ физиоло- 
гически и терапевтически является недоста- 
точной, и имеется вероятность большего 
эффекта от БЭСТ. Такая возможность выяв- 
лена [А. О. Кту&а| её а1, 2000а] на основании 
прогнозирования по показателям ЭЭГ в пер- 
вых сеансах целесообразности продолжения 
УЭСТ или перехода на БЭСТ. Но эти работы 
еще находятся на начальном этапе, и для 
практики их рекомендовать рано. 


В практических целях пока принято ориен- 
тироваться на клинический эффект. Если к 6- 
му сеансу клинического улучшения от УЭСТ 
не отмечается, обычно переходят к БЭСТ. 

Однако начинать с УЭСТ не обязательно. 
Приемлемый уровень когнитивной безопас- 
ности, достигаемый в современных аппара- 
тах, допускает и такую рекомендацию, кото- 
рая приведена в последнем английском 
официальном руководстве по ЭСТ: «для стан- 
дартной клинической практики в подразделе- 
ниях ЭСТ, работающих с большой нагрузкой, 
следует применять билатеральное наложение 
электродов» [С. Р. Ргеетлап, 2000]. 


Если лечение было начато с БЭСТ, а вско- 
ре появились жалобы пациента на наруше- 
ния памяти, то имеет смысл перейти на бо- 
лее щадящий вариант — УЭСТ. 

Существует третий путь — начинать с 
«ГАКТ», височно-лобного наложения элек- 
тродов по Шварцу. В нашей практике ни ра- 
зу не понадобилось изменять это располо- 
жение электродов до конца курса. 

Может создаться впечатление, что в этой 
главе мало клинически дифференцированных 
показаний к разным вариантам расположения 
электродов, нет рекомендаций по возможнос- 
ти маневра в разных практических ситуациях, 


185 


нет ответа на вопрос: почему на такой боль- 
шой поверхности головы можно выбрать все- 
го 4 точки для электростимуляции. Очень за- 
манчиво было бы локально воздействовать на 
участки мозга, устраняя конкретные психопа- 
тологические синдромы, как предлагалось в 
некоторых работах [А. Н. Корнетов с соавт., 
1985; В. Л. Деглин с соавт., 1987]. Но втеории 
и практике ЭСТ на сегодня считается доказан- 
ным следующее положение. 

Лечебное действие при ЭСТ оказывает 
именно генерализованная эпилептическая ре- 
акция мозга, независимо от того, какой его 
участок изначально стимулировался. От ло- 
кализации же электродов зависит, легко или 
трудно будет вызвать качественный генера- 
лизованный припадок, большая или меньшая 
доза электричества для этого понадобится, 
большими или меньшими будут побочные ког- 
нитивные эффекты. 


Чтобы не было ощущения скованности 
рамками перечисленных выше электродных 
позиций, а также чтобы избежать попыток от- 
крыть заново уже известные истины, проци- 
тируем отечественную работу полувековой 
давности [В. А. Рожнов, 1951]. Ее автором 
двигало любопытство: если шизофрения име- 
ет в мозгу диффузное представительство, то 
почему мы воздействуем током только на лоб- 
но-височные области? Он попробовал прово- 
дить курс ЭСТ, в каждом следующем сеансе 
изменяя положение электродов, постепенно 
сдвигая их спереди назад, а последний сеанс 
проводил вообще с экзотическим наложени- 
ем электродов — лобно-затылочным (рис. 24). 


На рисунке 24 прямоугольники с номера- 
ми обозначают положения электродов в каж- 
дом следующем сеансе, а отрезки АС и АВ — 
расстояния от электродов до сагиттальной 
плоскости, которые, в силу особенностей ге- 
ометрии черепа, в ходе курса до определен- 
ного момента увеличивались, а далее вновь 
уменыпались. Как видно из рисунка, распо- 
ложение электродов во всех случаях было 
симметричным. На основании своего опыта 
автор сообщил, что считает свою методику 
лучше, чем стандартная, поскольку перемен- 
ное в течение курса положение электродов 
позволяет воздействовать на разные участки 
мозга, где гипотетически может быть пред- 


186 


Лобно-затылочное расположение электродов 


12 


Рис. 24. Схема проведения ЭСТ 
с переменным наложением электродов 
[В. А. Рожнов, 1951] 


ставлен патологический процесс; кроме то- 
го, уменьшается опасность повреждения 
мозга, т. к. исключается повторное воздейст- 
вие на одни и те же его участки. Было также 
выяснено, что в ходе курса «судорожные фа- 
зы припадков возрастали по времени и силе; 
увеличивалось и напряжение тока, при кото- 
ром возникал электросудорожный припа- 
док». Припадки удавалось вызвать при всех 
вариантах расположения электродов. Эф- 
фективность была не хуже, чем при стандарт- 
ной методике БЭСТ (конечно, без рандоми- 
зации, контрольных групп и двойной слепой 
оценки). Осложнений не было. 


Насколько известно, в дальнейшем никто 
не проверял эту методику. Однако желаю- 
щим экспериментировать с положениями 
электродов стоит напомнить о двух обстоя- 
тельствах. Во-первых, считается предпочти- 
тельным так или иначе включать в путь тока 
лобные доли, как наиболее «отзывчивые» на 
электростимуляцию триггеры припадка (см. 
главу «Действие ЭСТ на нейрон...»). Во-вто- 
рых, откуда бы мы ни пытались воздейство- 
вать, наши попытки точно локализовать зо- 





Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


ну воздействия ограничены природой: 
скальт в той или иной степени шунтирует 
ток и действует как «виртуальный электрод», 
«размазывающий» локальность воздействия. 
Спинномозговая жидкость, встречающаяся 
на пути к цели, также расширяет пути тока, 
т. к. имеет весьма малое сопротивление 
[Н. А. Заскепи, 1994]. Поэтому при ЭСТ 
принципиально невозможно точное узко ло- 
кализованное электровоздействие на те или 
иные структуры мозга. 

Идея локального лечебного воздействия 
электричества на мозг начала реализовывать- 
ся в рамках сравнительно новых методов — 
транскраниальной магнитной стимуляции и 
глубокой стимуляции мозга, о чем пойдет 
речь в главе «Новые технологии лечебного 
электровоздействия на мозг». Развитие же 
самой ЭСТ в плане создания технологий, 
позволяющих заранее определить у пациен- 
та оптимальные варианты стимуляции (на- 
ложение электродов, параметры электровоз- 
действия) — находится еще в самом начале 
пуги. Хочется верить, что воплощение в прак- 
тику этих интересных планов уже не за горами. 


И, наконец, говоря об электродах, нельзя 
не упомянуть о вариантах их технического из- 
готовления и о правилах наложения на кожу. 

Электроды могут быть вмонтированы в 
специальные ручки, которые врач удержи- 
вает в своих руках во время электровоздей- 
ствия. Другой вариант — наложение плос- 
ких электродов на скальп с последующим 
укреплением их резиновой лентой, опоясы- 
вающей голову. И третий вариант — само- 
клеящиеся разовые электроды. Преимуще- 
ство способов, при которых руки врача 
остаются свободными во время электровоз- 
действия, понятно. Но в первом варианте 
заложен дополнительный механизм безо- 
пасности: при неожиданных неисправнос- 
тях аппарата врач может мгновенно прекра- 
тить стимуляцию, просто отняв электроды 
от головы пациента. 


Подготовка кожи под электродами важна 
для хорошего электрического контакта. При 
плохом контакте между электродами и ко- 
жей на этом Участке цепи может резко уве- 
личиться сопротивление, и до мозга не дой- 
дет необходимое для вызывания припадка 


Глава 29. Дозирование электричества. 


количество электричества. Кроме того, 
слишком большое сопротивление между ко- 
жей и электродами может привести к ожо- 
гам кожи под электродами. Поэтому предла- 
гается перед наложением электродов слегка 
потереть кожу в намеченном месте специ- 
альной шероховатой бумагой типа «нулевой 
наждачной» (для удаления верхних орого- 
вевших слоев эпидермиса, обладающих на- 
ибольшим сопротивлением), а затем проте- 
реть спиртом для удаления жира. После 
этого на подготовленный участок кожи на- 
кладывается марлевая прокладка, смоченная 
физраствором (или, для усиления электро- 
воздействия при слишком высоком судо- 
рожном пороге, более концентрированны- 


187 


ми — до 10 % — растворами хлорида натрия), 
или специальный электропроводный гель. 
На прокладку или смазанный гелем участок 
кожи накладывается электрод. Имея аппа- 
рат с функцией измерения «статического 
импеданса» (фактически, кожно-электрод- 
ного сопротивления), можно сократить пе- 
речисленные подготовительные мероприя- 
тия до разумного минимума, и полностью 
проводить их только при выявленных слиш- 
ком высоких значениях импеданса. 


Таким образом, мы рассмотрели вопросы 
о том, как правильно наложить электроды на 
голову пациента, какие это будет иметь по- 
следствия, и чем следует руководствоваться 
при выборе разных допустимых вариантов. 


Глава 29 
ДОЗИРОВАНИЕ ЭЛЕКТРИЧЕСТВА 


То, что электричество при ЭСТ необходимо 
дозировать, знали уже изобретатели метода, 
Черлетти и Бини: в опытах на животных они 
установили, что в некоторых случаях электро- 
воздействие оказывается недостаточным, а в 
некоторых — избыточным. Поэтому уже пер- 
вый сконструированный для человека кон- 
вульсатор имел некоторые органы управления 
током. В первом же сеансе ЭСТ, проведенном 
на человеке в понедельник 11 апреля 1938 г., 
авторы столкнулись с проблемой дозировки 
электричества: три последовательных попыт- 
ки вызывания припадка при напряжении 80 В 
и экспозициях 0,25,0,5 и 0,75 с оказались бе- 
зуспешны [РгоЕззог Ви1!$ по(е$ оп {ве Яг5( вес- 
{го-5ПосК ехреттепь, 1995]. Лишь во втором се- 
ансе, проведенном через несколько дней, им 
удалось добиться первого припадка типа этапа 
гта! при напряжении 110 В и экспозиции 0,2 с 
[В. Азаплз, 2002а]. 


В первых аппаратах использовался синусо- 
идальный ток постоянной частоты или дли- 
тельный одиночный прямоугольный им- 
пульс. Врач мог управлять напряжением тока 
в пределах около 60—160 В и экспозицией в 
пределах 0,1—1,0 с. Тогда дозирование пред- 
ставлялось довольно простым делом: если 
припадок не развивался, то при следующей 


попытке увеличивали длительность на 
0,1-0,2 с, а напряжение — на 10-20 В. Такой 
алгоритм дозирования рекомендовался прак- 
тически всеми-авторами, особенно долго — 
отечественными [Е. С. Авербух, 1969; Г. А. Рот- 
штейн, 1964; Клиника, лечение и профилак- 
тика... 1972; Е. С. Авербух с соавт., 1975; 
М. Л. Смирнова с соавт., 1976; Инструкция по 
применению электросудорожной терапии, 
1979; Е. Ф. Бажин, 1984; А. Б. Смулевич, 1985; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува; 1988; Е. Венцов- 
ский, 1988; Руководство по психиатрии под 
ред. А. В. Снежневского, 1988; В. Е. Гречко с 
соавт. 1990]. В 80-х годах психиатрическими 
организациями большинства западных стран 
было признано нецелесообразным дальше 
применять синусоидальный ток для стимуля- 
ции, и старые аппараты были почти везде за- 
конодательно заменены на короткоимпульс- 
ные [В. Абгаплз$, 2002а]. С появлением новых 
аппаратов, использующих короткоимпульс- 
ную стимуляцию, дозирование стало несколь- 
ко сложнее. Здесь появилось много парамет- 
ров, доступных регулировке (частота и ее 
модуляции, длительность единичного им- 
пульса и всей серии, сила тока, общая вели- 
чина заряда при электровоздействии, общее 
количество импульсов), и не сразу стало яс- 


188 


но, как применять новые возможности. Забе- 
гая вперед, заметим, что не все в этом вопро- 
се изучено до сих пор. 

Разработка аппаратов и развитие теорети- 
ческих представлений происходили парал- 
лельно, стимулируя друг друга. Долгое время 
господствовало мнение о том, что для тера- 
певтического эффекта достаточен просто сам 
факт вызывания припадка типа этапа гла! [С. 
а’ЕПа её а|, 1983; С. Е. Наглз-Втапаб, В. А. 
Мапи ‚, 1983; М. Еппз, 1991]. Поэтому и ос- 
новной задачей при подборе дозировки эле- 
ктричества считалось установить на аппара- 
те те минимальные параметры, которые 
способны «запустить» собственные судорож- 
ные механизмы мозга пациента. Минималь- 
ные — потому, что считалось неоспоримым 
фактом, что повышение дозы электричест- 
ва сверх той, что достаточна для «запуска» 
припадка, однозначно приносит вред паци- 
енту — усиливает когнитивные расстройства. 


Со временем принцип «минимальных доз» 
был уточнен: доза должна быть минимальной, 
но способной вызвать не какой угодно при- 
падок, а длительностью не менее 20 с. 

Однако принцип «минимальных доз» ока- 
зался не универсален. Если он подтверждался 
для БЭСТ, то для УЭСТ он оказался неприго- 
ден — припадок, вызванный при УЭСТ мини- 
мальной дозой, достаточной для 20-секундной 
его длительности, оказался терапевтически 
малоэффективен*. Вначале поэтому казалось, 
что УЭСТ вообще имеет меныпую лечебную 
силу, чем БЭСТ. Но далее было выяснено, что 
при УЭСТ только с увеличением дозы элект- 
ричества можно увеличить эффективность. 
Это было настоящим потрясением основ тео- 
рии ЭСТ. Отмена принципа «минимальных 
доз» с трудом воспринималась профессио- 
нальным сообществом: сильны были обосно- 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


ванные опасения, что повышение дозировок 
усилит побочные эффекты. Но так или иначе, 

со временем принцип «минимальных доз» 

сменился принципом «адекватных доз»: доза 

должна быть достаточной, чтоб развился не 

просто припадок, а терапевтически эффектив- 

ный припадок [К. Абгаплв е{ а|, 1991; С. Г. Веап 

ег а|, 1991; УУУ. МсСа[ еЕа1, 2000; Н. А. ЗасКейи 
ег ар, 2000а; ТВе ОК ЕСТ КВеме\м Оточтр, 2003]. 

Заодно изменились и критерии «адекватно- 

сти» — вместо длительности припадка тео- 

ретически обоснованными критериями его 

эффективности стали физиологические па- 

раметры — показатели ЭЭГ и ЭКГ. 

По мере углубленного изучения нового ме- 
тода дозирования возникли неожиданные от- 
крытия. Если поначалу казалось, что при 
УЭСТ чем больше доза электричества, тем 
лучше эффект, то со временем накопились 
факты, не подтверждающие этого. Если у од- 
ного пациента повышение дозы заряда, на- 
пример, от 150 до 200 мК оказывалось реша- 
ющим для выздоровления, то для другого 
внешне такого же пациента с тем же заболе- 
ванием могло не помочь и увеличение дозы 
от 150 до 400 мК. Выяснилось, что на тера- 
певтический эффект влияет не абсолютное 
повышение дозы, а относительное, т. е. сте- 
пень превышения дозы над некоторым инди- 
видуальным минимальным количеством эле- 
ктричества, достаточным для вызывания 
припадка. Было введено понятие «судорож- 
ный порог», которое означало минимальную 
дозу заряда в милликулонах, необходимую 
для «запуска» собственного припадка у паци- 
ента**. Такая же зависимость от относитель- 
ных, а не абсолютных доз выявлена и для ког- 
нитивных расстройств при ЭСТ, а также для 
скорости наступления клинического эффек- 
та (чем болыше надпороговое превышение 


* В этой главе все основные ИСТ к, применительно к двум классическим рас- 


положениям электродов — БЭСТ и УЭСТ. 


третьем высокоэффективном и перспективном варианте — 


ЕЛЬ (симметричном и особенно асимметричном по Шварцу) — данных еше недостаточно, 
ы 


делать теоретически обоснованные сопоставления относительно всего, что говорится в этой главе 
о дозировках. Но многое известно уже и об этих фронтальных вариантах: по своей «лозонезависимости» 
они близки к БЭСТ, т. е. для проявления терапевтического эффекта не требуют значительных превыше- 
ний дозы над судорожным порогом. 

** Часто смешивают понятия «судорожный порог» и «длительность припадка». Иногда, говоря, что то 
или иное лекарство повышает или понижает судорожный порог, подразумевают, что лекарство повышша- 
ет или понижает длительность припадка. Судорожный порог и длительность припадка — не одно и то 
же. Средства, удлиняющие припадок (например, кофеин) могуг совсем не изменять судорожный порог 
№. У. МеСа[ еа1, 1993]. 


Глава 29. Дозирование электричества 


дозы, тем более выражены когнитивные на- 
рушения, но тем скорее и с большей вероят- 
ностью наступает выздоровление). Возникло 
понятие «относительных дозировок» (рас- 
сматриваемых по отношению к судорожному 
порогу). Выяснением этих важных законо- 
мерностей наука обязана, в первую очередь, 
работам лидера «Колумбийской школы ЭСТ» 
Харольла Сакейма и его коллег [Н. А. Заскейт 
еГа1, 1987а, 1991, 1993]. 

Теперь, после ознакомления с основным 
понятийным аппаратом, которым пользуют- 
ся сегодня специалисты по ЭСТ при обсуж- 
дении дозировок, попробуем воспроизвести 
целостную картину соотношения дозировок, 
терапевтической эффективности и побочных 
действий при ЭСТ. На рис. 25 обсуждаемые 
зависимости схематично представлены отча- 
сти в количественном выражении, отчасти — 
качественно, в зависимости от степени про- 
работанности вопроса в литературе. Поэто- 
му формы кривых не претендуют на идеаль- 
ную точность, тем более, что они построены 
на основании данных, усредненных по ряду 
современных работ. 


На оси ординат одними и теми же циф- 
ровыми величинами выражены два параме- 
тра ЭСТ: терапевтическая эффективность и 
выраженность побочных когнитивных яв- 
лений. Эффективность, выраженная в про- 
центах, может пониматься двояко: а) как 
число больных, которые с помощью ЭСТ 
достигают ремиссии, или 6) как средняя 
степень клинического улучшения у кон- 
кретного больного (напомним, что степень 
улучшения состояния в научных работах 
измеряется с помощью специальных оце- 
ночных шкал, которые помогают количе- 
ственно выразить тяжесть психопатологи- 
ческих симптомов). Случайно, или по 
какой-то неизвестной еще закономернос- 
ти, но эти два способа измерения эффек- 
тивности в большинстве работ по ЭСТ да- 
ют одинаковые числовые результаты. Если 
некий вид электровоздействия приводит к 
ремиссии, например, 60 % больных, то он 
Же у «среднего» пациента устранит 60 % бо- 
лезненной симптоматики. По причине та- 
кого числового совпадения ось ординат 
проградуирована для обоих видов эффек- 


189 


тивности одинаково — в процентах. Ось 
ординат использована также для оценки 
выраженности побочных эффектов. Для 
них численные значения оси ординат явля- 
ются относительными сравнительными 
единицами. 

На оси абсцисс расположены дозы элект- 
ровоздействия, но не абсолютные, а относи- 
тельные. Это значит, что они выражены не в 
милликулонах, а в величинах, кратных судо- 
рожному порогу. Значение «|» на оси аб- 
сцисс соответствует судорожному порогу (он 
обозначен стрелкой), а кратные ему величи- 
ны — числами от 2 до 6. Важные промежу- 
точные значения (1,5 и 2,5) нанесены на 
шкалу отдельно. 

Теперь рассмотрим, как себя ведут изуча- 
емые функции. 

Кривая «А» демонстрирует изменение эф- 
фективности БЭСТ в зависимости от дозы. 
Уже при небольшом (в 1,5 раза) превышении 
судорожного порога кривая резко уходит 
вверх, т. е. эффективность БЭСТ уже в слег- 
ка надпороговом интервале быстро повыша- 
ется. При повышении дозы до 2,5 порога эф- 
фективность БЭСТ максимальна (80 %), и 
дальнейшее увеличение дозы уже практиче- 
ски не увеличивает эффективности. Некото- 
рые авторы считают, что при дальнейшем 
увеличении дозы эффективность можно уве- 
ЛИЧИТЬ ДО «ЗОЛОТОГО ИДеала», каковым при 
методе ЭСТ считается 90 %, а также увели- 
чить скорость наступления выздоровления 
№. Свапрайапа е( а1, 2000]. Таким образом, 
эффективность БЭСТ лишь в небольшой 
степени зависит от дозы: практически доста- 
точно вызвать у больного припадок, и он 
окажет лечебное действие. 


Кривая «В› демонстрирует изменения эф- 
фективности УЭСТ в зависимости от дозы. 
На начальных — слегка надпороговых — до- 
зах эффективность УЭСТ очень мала. Быст- 
рое повышение эффективности (перелом 
кривой) отмечается в районе значения 2,5 
порога, но при этой дозе УЭСТ значительно 
менее эффективна, чем БЭСТ. И только 
дальнейшее повышение дозировок до 6-по- 
роговой величины постепенно поднимает 
эффективность УЭСТ до величины, сравни- 
мой с БЭСТ, т. е. 80 %. Дальнейшее повыше- 


190 


эффективность 
ЭСТ (%) 


+ 
‹ 
' 
, 
. 
. 
' 
. 
' 
. 
' 
' 
. 
' 


выраженность когнитивных расстройств 
(условные сравнительные единицы) 













Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


доза 
электростимуляции 
(заряд в величинах, 
кратных судорожному 
судорожный | | | порогу) 
ох «терапевтическое А эффективность БЭСТ 
р 
РорОРО окно» для БЭСТ В — — эффективность УЭСТ 
7 «терапевтическое С + --- -- когнитивные расстройства БЭСТ 
777 окно» для УЭСТ р — — — когнитивные расстройства УЭСТ 


Рис. 25. Зависимость терапевтического и побочного эффектов 
от дозы электричества при БЭСТ и УЭСТ 


ние доз (выше 6-пороговой величины) при 
УЭСТ не приводит к увеличению эффектив- 
ности, так что 80 % можно считать «потол- 
ком» этого варианта метода. 

Кривая «С» демонстрирует изменения по- 
бочных когнитивных эффектов БЭСТ в зави- 
симости от дозы. Эти вредные явления все 
более нарастают с увеличением дозы до 
2,5-пороговой величины, и, в отличие от эф- 
фективности, продолжают усиливаться с 
дальнейшим повышением дозировок. Что бу- 
дет с кривой «С», если и дальше продолжать 
значительно повышать дозировки, неизвест- 
но — по этическим соображениям никто не 
пытался безгранично повышать дозировки 
электричества (когда максимальный тера- 
певтический эффект уже достигнут) только 


ради того, чтобы узнать, как поведут себя 
при этом когнитивные расстройства. 
Кривая «Г» демонстрирует изменения по- 
бочных когнитивных эффектов УЭСТ в зави- 
симости от дозы. Как и при БЭСТ, эти эффек- 
ты все болыпе проявляются с нарастанием 
дозы, хотя в начальном диапазоне дозировок 
осложнения УЭСТ выражены гораздо слабее, 
чем при БЭСТ. Этим объясняется впечатле- 
ние о меныпем повреждающем действии 
УЭСТ на мозг, чем БЭСТ. Однако, если мы 
продолжаем наращивать дозы (ради повыше- 
ния эффективности), то выраженность ког- 
нитивных осложнений УЭСТ в конце концов 
сравняется с выраженностью осложнений 
при БЭСТ. Это происходит при 6-пороговой 
величине дозы. Дальнейшее повышение до- 


Глава 29. Дозирование электричества 


зировок при УЭСТ, как и при БЭСТ, приведет 
лишь к усилению побочных действий без уси- 
ления эффективности. По тем же причинам, 
что и для кривой «С», судьба кривой «0» при 
значительном дальнейшем повышении дози- 
ровок неизвестна. 

То, что все кривые на фафике исходят из 
одной точки на оси абсцисс, не должно вво- 
дить в заблуждение, будто абсолютные (в 
милликулонах) пороговые значения для 
БЭСТ и УЭСТ равны. На самом деле они 
весьма отличаются. Но поскольку мы ис- 
пользуем на графике относительные — по 
отношению к порогу — величины, то для на- 
глядности пороги БЭСТ и УЭСТ совмеще- 
ны, что не отражается на сути вопроса. 

При сравнении кривых «А» и «С» видно, 
что неизбежной особенностью метода явля- 
ется усиление когнитивных расстройств при 
повышении терапевтической эффективнос- 
ти. При БЭСТ в диапазоне от 1,5 до 2,5 по- 
роговых доз находится оптимальный для па- 
циента компромисс: эффективность быстро 
достигает максимума, а побочные эффекты, 
хотя тоже усиливаются, но до приемлемых 
пределов. Дозы ниже 1,5 порога слишком ма- 
лоэффективны, а выше 2,5 порога — слиш- 
ком вредны и не добавляют пользы. Поэто- 
му диапазон доз между 15 порога и 2,5 
порога называется «терапевтическим окном» 
для БЭСТ, т. е. оптимальным диапазоном до- 
зировок БЭСТ. На рисунке он обозначен как 
левый заштрихованный прямоугольник под 
осью абсцисс. 


При сравнении кривых «В» и «О» очеви- 
ден тот же параллелизм нарастания клини- 
ческого эффекта и побочного действия. При 
УЭСТ «оптимальный компромисс» находит- 
ся вдиапазоне от 2,5 до 6 пороговых доз: эф- 
фективность быстро достигает максимума, а 
побочные эффекты тоже усиливаются, но до 
приемлемых пределов. Дозы ниже 2,5 поро- 
га слишком малоэффективны, а выше 6 по- 
рогов — слишком вредны. Поэтому диапа- 
зон доз между 2,5 порога и 6 порогов 
называется «терапевтическим окном» для 
УЭСТ, т. е. оптимальным диапазоном дози- 
ровок УЭСТ. На рисунке он обозначен как 
правый заштрихованный прямоугольник 
под осью абсцисс. 


191 


На этих представлениях основан самый 
«модный» метод дозирования при ЭСТ — 
метод «титрования». Лечение в первом сеан- 
се начинается с какой-либо заведомо не- 
большой дозы, например, с 60 милликуло- 
нов. Если припадок не возникает, доза 
увеличивается на 20—30 мК и стимуляция 
повторяется. Далее так же продолжается ре- 
стимуляция, доза ступенчато наращивается, 
пока не достигает величины, вызывающей 
припадок. Ее считают «судорожным поро- 
том», и в ходе дальнейшего курса оперируют 
с этой величиной, умножая ее на тот или 
иной коэффициент (при БЭСТ на 1,5—2,5, 
при УЭСТ - на 2,5-6). 

При такой внешне доступной и неслож- 
ной методике выясняется масса обстоя- 
тельств, нарушающих стройность изложен- 
ных теоретико-практических подходов. 

Для большей наглядности последующих 
рассуждений о «судорожном пороге» срав- 
ним действие лекарств и электричества. 

Когда мы вводим больному лекарство, то 
учитываем дозу и путь введения. 10 мг рела- 
ниума, введенные внутримышечно, окажут 
лишь седативный эффект, а та же доза, вве- 
денная внутривенно струйно, может вы- 
звать состояние, близкое к наркозу. Для ле- 
карств, вводимых внутривенно, важна еще 
и скорость введения: например, скорость 
введения допамина «титруется» по реакции 
пациента — по АД и ЧСС. Примерно те же 
аналогии существуют и при электровоздей- 
ствии на мозг. Важна не только доза (заряд 
в милликулонах), но и путь введения (спо- 
соб наложения электродов), и скорость (ча- 
стота следования импульсов). Специфика 
ЭСТ заставляет нас учитывать еще и «объем 
капли» (заряд одного импульса, т. е. произ- 
ведение длительности импульса на силу то- 
ка), атакже применять не абсолютную, а от- 
носительную дозировку — в случае с 
лекарствами это будет «мг/кг массы тела» 
вместо «мг», а в случае с ЭСТ это будет не 
абсолютный заряд в МК, а величина, на ко- 
торую заряд превышает судорожный порог 
у конкретного пациента. 


Под термином «судорожный порог» 
большинство специалистов подразумева- 
ют минимальное количество электричест- 


192 


ва, необходимое для вызывания припадка. 
Возникает иллюзия, что этот порог зави- 
сит от свойств пациента. На самом деле 
«судорожный порог» не есть некая биоло- 
гическая характеристика пациента, каки- 
ми являются, например, рост или вес, а 
скорей технологическая величина. Играет 
роль не только «сколько» получает боль- 
ной электричества, но и «как»: при разных 
расположениях электродов, длительнос- 
тях импульса, силе тока и частотах стиму- 
ляции разным оказывается и порог 
[К. С. Вазитиззеп её а1, 1994]. Одно и то же 
количество милликулонов у одного и того 
же пациента при разных условиях электро- 
воздействия может как вызвать припадок, 
так и не вызвать его. Например, известно, 
что при БЭСТ судорожный порог выше, 
чем при УЭСТ; большое сопротивление 
между электродами и кожей тоже повыша- 
ет потребность в электрическом заряде. 
Каждый параметр электростимуляции вно- 
сит свой особый вклад в формирование «по- 
рога». Например, на величину «порога» (а 
также на терапевтический эффект и когни- 
тивные расстройства) болышее влияние име- 
ет расположение электродов, чем сами осо- 
бенности электровоздействия [Н. А. Заскени 
ес а|, 1993]. Поэтому сказать, что у паци- 
ента судорожный порог равен такому-то 
заряду в милликулонах — означает не ска- 
зать ничего, если подробно не описать все 
параметры лечебной стимуляции. По- 
скольку параметров стимуляции сущест- 
вует уже около десятка (сила тока, ши- 


рина и частота импульсов, общая 
длительность серии, непрерывная или 
перемежающаяся последовательность 


импульсов и т. д.), то возможных их соче- 
таний возникает астрономическое мно- 
жество. Столько же у каждого человека 
окажется и вариантов «судорожных поро- 
гов». Р. Абраме называет судорожный по- 
рог скорей метафорой, чем измеримой ве- 
личиной [К. Абгапаз, 2002а]. В литературе, 
однако, для простоты чаще всего «судо- 
рожный порог» в милликулонах указыва- 
ется как некая стабильная величина и ори- 
ентир для лечебной тактики, что вводит в 
заблуждение практических врачей. 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


Несомненно, результат электровоздейст- 
вия не зависит только от технических харак- 
теристик лечебных импульсов. Мозг как ор- 
ган тоже вносит свой вклад в формирование 
того, что называют «судорожным порогом». 
Мозг может находиться под влиянием ле- 
карств, повышающих или понижающих его 
способность реагировать на ток; его собст- 
венное состояние и условия организма тоже 
влияют на эту «отзывчивость». В литературе 
перечисляются некоторые обстоятельства 
«со стороны пациента», от которых зависит 
порог [Л. Л. Гарбузенко, 1952; В. Л. Деглин, 
А. Е. Личко, 1964; \.. У. МсСаЦ| еЕ а1, 1993а; 
М. О. Веае еЁа1, 1994; Т. Госк, 20006]: 


. повышают судорожный порог пол (муж- 
ской), возраст, лысина, большой размер 
головы, толстые кости (болезнь Педже- 
та), дегидратация, низкое насыщение 
крови кислородом, антиконвульсанты — 
барбитураты и бензодиазепины (приме- 
няемые параллельно ЭСТ или недавно 
отмененные), большие дозы барбитуро- 
вых анестетиков или обычные дозы про- 
пофола, сама ЭСТ (как текущий курс, 
так и предыдущий, если он проводился 
не больше месяца назад); 


. понижают судорожный порог некоторые 
типы органического поражения ЦНС, 
предрасполагающие к развитию эпилеп- 
сии (постэнцефалитическая и посттрав- 
матическая энцефалопатия); состояния с 
повышенным тонусом симпатической 
нервной системы; гипервентиляция и ее 
следствие — гипокапния (снижение кон- 
центрации С02 в крови); «подщелачива- 
ние» крови раствором соды; насыщение 
организма водой; кетамин; снижение доз 
барбитуровых анестетиков; кофеин и те- 
офиллин (относительно этих двух препа- 
ратов все же преобладает мнение, что они 
не понижают судорожный порог, а удли- 
няют припадки, что не одно и то же). 


Однако эти обстоятельства имеют только 
качественное значение, их трудно оценить 
количественно. Вклад каждого из факторов 
различен: они могут разнообразно комбини- 
роваться у каждого больного, нет надежной 
численной закономерности между биологи- 
ческими особенностями пациента и его су- 


Глава 29. Дозирование электричества 


дорожным порогом. Это еще более увеличи- 
вает число «судорожных порогов» у каждого 
пациента: огромное количество вариаций по- 
рога, связанных с техникой электровоздейст- 
вия, нужно умножить на все варианты лекар- 
ственных воздействий (каждый препарат 
по-своему изменяет порог), да еще на неизве- 
стный коэффициент, связанный с индивиду- 
альными особенностями больного. Неудиви- 
тельно, что абсолютная величина судорожного 
порога (определенная титрованием) варьиру- 
ет в огромных пределах у разных пациентов: 
от 12-кратного диапазона [Н. А. ЗасКейл её а, 
1987; У". Свапрайапа её а|, 2000а] до 35-крат- 
ного [1. 5. Воуап её аЁ, 2000], 40-кратного 
[В. О. \ешег, 1997] и даже 50-кратного [Тве 
ргасйсе оЁ ееспосопуй хе Шегару, 2001]. 


В практике трудно использовать понятие 
«относительная интенсивность стимуля- 
ции» (т. е. превышение стимуляции над су- 
дорожным порогом) еще и потому, что судо- 
рожный порог изменяется в ходе курса ЭСТ, 
и эти изменения трудно поддаются прогно- 
зированию [А. О. Ктуча, В. О. У№ешег, 
1994]. Было показано [С. Е. Сойеу её а1, 
1995а], что в течение курса судорожный по- 
рог увеличивается в среднем приблизи- 
тельно на 47 %, но увеличение порога про- 
исходит только у 56 % пациентов. Вдобавок 
было обнаружено, что повышение судо- 
рожного порога не связано ни с терапевти- 
ческой результативностью, ни со скоро- 
стью достижения терапевтического 
результата, так что судорожный порог во- 
обще не выглядит как физиологический 
параметр, и на сегодняшнем уровне знаний 
ни для чего не годится, кроме сомнитель- 
ных манипуляций с подбором дозы. Про- 
верялись формульные методы предсказа- 
ния порога из инструкций к аппаратам 
ЭСТ [М. Епцз, Г. Кагуеа$, 1995], но их точ- 
ность оказалась неудовлетворительной. 
Попытка создать математическую модель 
[С. С. Саепда, УМ. У. МсСай, 1996], которая 
бы на основании многих переменных мог- 
ла предсказывать изменения порога в ходе 
курса, тоже не удалась: модель оказалась 
непригодной для практики. Получается, 
что единственный способ каждый раз пра- 
вильно определять порог — заново произ- 


7—3606 


193 


водить титрование в каждом сеансе, что 
весьма усложняет процедуру лечения, да и 
небезразлично для здоровья пациента. 

Субконвульсивные (не вызывающие 
припадка) дозы, используемые в процессе 
титрования, не вызывают дополнительных 
когнитивных расстройств [7]. Рга с ей а1, 
1994]. Но есть много работ, в которых отме- 
чено свойство субконвульсивной стимуля- 
ции повышать вероятность асистолии 
№. К. Тапе, С. $. Чпеуан, 2001; В. Абгатиз, 
2002а]. Возможное объяснение этого фено- 
мена следующее. Начальное электровоз- 
действие всегда вызывает кратковременную 
парасимпатикотонию, а уже с развитием 
припадка ее сменяет симпатикотония. В 
случае же субконвульсивной стимуляции у 
начальной парасимпатикотонии дальше нет 
оппонента (т. к. припадок не развивается) — 
вот и возникает ничем не компенсирован- 
ная ваготония, брадикардия, а затем и аси- 
столия. Отдельные оптимистичные работы 
о безвредности ваготонических сердечно- 
сосудистых эффектов субконвульсивных 
стимуляций [\. У. МсСа| её а], 1994], к со- 
жалению, не отменяют опасность асисто- 
лии, алишь указывают, на то, что в иссле- 
дованной серии больных такие осложнения 
не встретились. 


Для части пациентов «титрование», поиск 
порога и последующее умножение его на те- 
оретический коэффициент оказываются 
совсем не обязательными процедурами. Ус- 
тановлено [М№. /. ОеМа её а1, 2001], что доста- 
точно большая часть пациентов, которым 
проводят УЭСТ, ничуть не хуже выздоравли- 
вает от низких (пороговых) доз электричест- 
ва, чем те, кому проводят БЭСТ. Это ставит 
под сомнение изложенные выше теоретиче- 
ские представления об универсальной «ло- 
зозависимости» УЭСТ, и наводит на мысль 
о том, что надо у всех пациентов искать пре- 
дикторы будущей эффективности низких 
доз. Если таковые предикторы найдутся, то 
не стоит подвергать напрасно всех подряд 
высокодозной УЭСТ, которая сопряжена с 
увеличением когнитивных расстройств. 


Но и это не все. Приводятся главные, 
принципиальные аргументы против метода 
титрования [С. М. 5\аие, 1990]. При титро- 


1“ 


вании каждая предшествующая (пробная) 
электростимуляция снижает судорожный 
порог для последующей, хотя и неясно, 
сколько времени это влияние продолжает- 
ся*. Таким образом, измерительный инстру- 
мент изменяет измеряемый объект! Попыт- 
ки определения порога без учета этого 
обстоятельства порочны, а раз нельзя уста- 
новить степень этого влияния — то вообще 
метод титрования негоден. То есть, нанося 
пациенту в процессе титрования одно за дру- 
гим электровоздействия, не вызывающие 
припадок, мы заведомо искажаем конечный 
результат — величину «порога». И после это- 
го собираемся пользоваться этим недосто- 
верным результатом в течение всего курса. 


Через 10 лет К. Шварц «добивает» титра- 
ционно-пороговый метод, скрупулезно по- 
дытоживая его недостатки: фиксированный 
множитель (величина, на которую принято 
умножать найденное титрованием значение 
порога) не дает одинаковых результатов у 
разных пациентов; нет никакого обоснова- 
ния для выбора конкретного множителя у 
индивидуального пациента; измерения су- 
дорожного порога влияют на фиксирован- 
ный множитель в сторону снижения (чем 
выше значение определенного титрованием 
порога, тем больше занижается множитель); 
метод никак не соотносится с терапевтичес- 
кими или побочными эффектами у конкрет- 
ного пациента; метод соотносится только с 
неэффективным лечением, т. е. с самым сла- 
бым из возможных припадков; он игнориру- 
ет физиологию эффективного лечения; он 
не принимает в расчет обычно высоко вари- 
абельные и большие изменения судорожно- 
го порога в течение курса; при использова- 
нии этого метода часто сообщалось о низкой 
эффективности; в первом сеансе УЭСТ не 
пытаются достичь эффективного припадка; 
метод увеличивает опасность сердечной бра- 
диаритмии; вариации в ширине импульса, 
величине заряда и частоте ведут к внутрен- 
нему непостоянству метода; отсутствие 
стандарта в величине инкремента при сту- 


* В экспериментах на животных показано |К. И. Погодаев, 1986), что и конв 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


пенчатом наращивании дозы ведет к внут- 
ренне непостоянному завышению доз; ни- 
как не предусматривается отбор и индиви- 
дуальный подход к пациентам, отвечающим 
на низкие дозы стимуляции; то же касается 
и пациентов, требующих высоких доз 
[С. З\ацх, 2001а]. 

Было бы отличным решением отказаться 
от такого ненадежного параметра, как судо- 
рожный порог, и найти другой ориентир для 
коррекции доз в ходе курса. Работа в этом 
направлении начата: сделаны попытки най- 
ти закономерности в изменениях припадоч- 
ной ЭЭГ в ходе курса [А. О. Кту%а!| её а1, 
1996], на которые можно было бы опирать- 
ся при определении дозы на каждый следу- 
ющий сеанс; другие авторы [\. О. Тауюг её 
а1, 2001] попытались, оценивая динамику 
психического состояния в первых сеансах 
по одной из шкал (МАОЕ$), дать рекомен- 
дации по дальнейшей коррекции дозиро- 
вок; но пока результаты выглядят доволь- 
но зыбко. 


Подводя черту под многолетними титраци- 
онно-пороговыми теоретическими и практи- 
ческими изысканиями, Р. Абраме пишет 
[В. Амапаз, 20026], что метод титрационно- 
порогового дозирования был основным иссле- 


довательским инструментом для преодоления 


многолетних догматических представлений: с 
его помощью было доказано, что сам факт вы- 
зывания припадка еще не объясняет полно- 
стью терапевтического действия ЭСТ, и что 
соотношение между дозировкой и расположе- 
нием электродов является в этом отношении 
критическим. Однако в клинической практи- 
ке титрационно-пороговое дозирование ока- 
залось методом, далеким от идеала: гораздо 
лучшие результаты для оптимизации элект- 
ровоздействия при ЭСТ стабильно достига- 
ются при использовании других методов оты- 
скания начальной дозы. Отсутствие прямой 
корреляции между судорожным порогом и 
продолжительностью припадка, с одной сто- 
роны, и клинической эффективностью ЭСТ, 
с другой стороны, есть непоправимый недо- 


ивные, и субконвуль- 


сивные электростимуляции, наоборот, повышают судорожный порог на 30-40 мин. Хотя неясно, на- 
сколько можно экстраполировать экспериментальные данные на человека, но факт остается фактом — 
последовательные стимуляции изменяют судорожный порог. 


Глава 29. Дозирование электричества 


статок титрационно-порогового метода при 
его клиническом применении. Сейчас разра- 
батываются новые подходы, при которых до- 
зировка электровоздействия при ЭСТ уста- 
навливается и подбирается («титруется») в 
соответствии с клиническим антидепрессив- 
ным ответом пациента или с измеряемыми 
коррелятами этого ответа (припадочная ЭЭГ 
и пиковая ЧСС, межприпадочные изменения 
ЭЭГидр.). 

Возможно, когда-нибудь появится такой 
диагностический прибор, который перед 
сеансом будет неинвазивно определять не- 
обходимую для пациента дозу, или такой 
конвульсатор, который по принципу об- 
ратной связи будет сам отключать подачу 
тока, когда доза электростимуляции ока- 
жется достаточной для развития терапевти- 
чески эффективного припадка. Но пока об 
этом можно только мечтать — вместе с ве- 
дущими мировыми специалистами по ЭСТ 
[Н. А. Заскени, 1994]. 


Поскольку метод титрации имеет выше- 
перечисленные тяжелые дефекты, то были 
предложены и другие способы определения 
дозы стимуляции, основанные на том же 
стремлении узнать заранее судорожный по- 
рог и потом умножить его на какой-нибудь 
коэффициент. Это так называемая группа 
формульных методов определения судорож- 
ного порога. Они были выведены путем ма- 
тематического анализа корреляций тех или 
иных признаков пациента с величиной оп- 
ределенного (опять-таки титрацией) его су- 
дорожного порога. 


Наиболее устойчивым из признаков, 
влияющих на порог, оказался возраст боль- 
ного: чем больной старше, тем выше его по- 
рог. Хотя колебания возраста объясняют 
лишь менее 30 % колебаний порога, но это 
было все же лучше, чем ничего. Чтобы сде- 
лать формулу предсказания порога более 
точной, делались попытки вводить в нее 
еще какие-нибудь важные параметры паци- 
ента. Однако, мультивариантный анализ с 
исследованием множества переменных 
(пол, возраст, вес, ЭСТ в анамнезе, дав- 
ность болезни, дозы анестетика и т. п.) по- 


* Расчеты сделаны И. Н. Лозинским. 


195 


казал, что вариации всех этих величин 
лишь на 27 % объясняют вариации судо- 
рожного порога [1. $. ВоЙап е а|, 2000]. И 
тем не менее, часть практических врачей 
пользуется этими формулами, хотя еще не 
доказано, что они повышают точность 
предсказания пороговой дозы. Например, 
известны следующие формулы, разработан- 
ные индийскими специалистами. 

1. Формула, предложенная для определе- 
ния судорожного порога при УЭСТ по воз- 
расту [К. СОи®Ь ег а 2000]: 


Т= ЕхрИ х (0,015412)+3,667387], (14) 


тле Т— доза, соответствующая судорожно- 
му порогу, в милликулонах; А — возраст 
больного в годах. 

Чтобы уйти от необходимости разыски- 
вать таблицы Брадиса и вспоминать, как 
ими пользоваться при нахождении экспо- 
ненты (Ехр), приведем уже готовые резуль- 
таты* вычислений по формуле (14) (табл. 8). 
В ячейках таблицы находятся значения су- 
дорожных порогов «7» в милликулонах, со- 
ответствующие возрастам от 10 до 100 лет. 
Нужный возраст находится на пересечении 
строки «десятки» и столбца «единицы». На- 
пример, для 35-летнего пациента находим 
строку «30» и столбец «5»; на их пересечении 
читаем значение «67» (мК). 


2. Формулы, предложенные для определе- 
ния судорожного порога при БЭСТ по воз- 
расту и размеру головы, с учетом динамики 
порога в течение курса [В. М. СапзааВаг е 
а|, 1998]: 

а) для определения судорожного порога в 
6-м сеансе БЭСТ: 


Г, =2,514+1,265-361,62, (15) 


где 7х — судорожный порог для 6-го сеанса 
в милликулонах; А — возраст в годах; В — 
расстояние от переносицы до верхней вый- 
ной линии черепа (см. главу «Выбор спосо- 
ба наложения электродов») по сагиттальной 
линии,см. 

6) «сокращенные» (основанные только на 
возрасте) формулы для вычисления судо- 
рожного порога в 1-м и 6-м сеансах БЭСТ: 


196 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 











Таблица 8 
Судорожный порог (МК) в зависимости от возраста, 
по [К. Ош5В её а|, 2000] 
Возраст, единицы 
лет 0 1 2 З 4 5 6 7 8 9 
десятки 
10 46 46 47 48 49 49 50 5 52 52 
20 53 54 55 56 57 58 58 59 60 61 
30 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 
40 73 74 75 76 77 78 80 81 82 83 
50 85 86 87 89 90 91 93 94 96 97 
60 99 100 102 103 106 107 108 по 112 113 
70 15 117 119 м 122 124 176 128 130 132 
80 134 136 139 Ш 143 145 147 150 152 154 
90 157 159 162 164 167 169 172 15 77 180 
100 183 
т = 167 А + 48,7, Д=5В, (19) 
Те = 1,8А + 71,9, тде Д — доза стимуляции в милликулонах; 
Г. = 167 +487, (16) В — возраст в годах. 
76=1.8/1 + 719, (7) Дозировочная ручка в аппаратах серии 


где Г| — судорожный порог для 1-го сеанса 
в милликулонах; Т, — судорожный порог 
для 6-го сеанса в милликулонах; А — возраст 
в годах. 

Но так ли обязательно при определении 
адекватной дозы зацикливаться на пороге? 
Можно попытаться просто определить пра- 
вильную дозировку для первого сеанса, и 
далее уточнять ее по необходимости. На та- 
ком принципе основаны «беспороговые» 
формулы, в которых предполагается вычис- 
лять сразу лечебную дозу (а не пороговую) 
и устанавливать ее на аппарате. В частнос- 
ти, приводятся такие предложенные форму- 
лы для начальной установки дозы в милли- 
кулонах [К. Абгаплз, 2002а]: 

а) для БЭСТ и бифронтальных электродных 
позиций — полувозрастной метод, в котором 
дозировка будет примерно равна 1,3-порого- 
вой [С. Решаез, М. Ешк, 199ба; М. Рик, 1997]: 

Д = 2,58, (18) 
тде Д — доза стимуляции в милликулонах; 
В — возраст в годах. 

6) для УЭСТ — возрастной метод, в кото- 
ром дозировка будет примерно равна 2,5-по- 
роговой: 


«Тнутабоп» даже проградуирована в едини- 
цах возраста (численно совпадающих с про- 
центами от максимально возможной в аппа- 
рате энергии), так что о дозировке вроде бы 
и не надо думать — только спросить у паци- 
ента, сколько ему лет, и повернуть ручку до 
этого значения. Естественно, такой упрощен- 
ный подход к сложному вопросу приводит к 
определенному проценту ошибок: для части 
больных назначенная по возрасту доза ока- 
зывается слишком мала, для части — избы- 
точна (это является объектом критики со сто- 
роны сторонников титрационно-пороговой 
методики [Н. А. Заскейт, 1997]). Сторонники 
«возрастных» методов считают допустимым в 
начале курса пользоваться упомянутыми 
«возрастными» соображениями, а потом кор- 
ректировать дозу по реакции пациента. 


При сравнении результатов «порогово-тит- 
рационного» с «возрастными» методами оп- 
ределения дозы выявляются значительные 
расхождения [Р. Нещштап её а, 1999; 
7. Гаам ес а[, 2000; К. Е. Свое, 5. /. \юце, 
2001]. Это неудивительно: если один негод- 
ный метод сравнивать с другими, не менее не- 
годными, то, как могут совпасть результаты? 


Глава 29. Дозирование электричества 


Формульные методы, будучи в какой-то 
степени терпимыми для «среднего» челове- 
ка или для неких искусственных сверходно- 
родных групп пациентов, дают очень боль- 
шие ошибки для конкретных больных 
[К. О. \ешег, 1997]. Формульные методы 
избавляют пациента разве что от ненужных 
«титрационных» субконвульсивных стиму- 
ляций, но не от ошибок в выборе дозы. На- 
именыший процент ошибок сулит, видимо, 
метод «фиксированных высоких доз», по- 
скольку здесь исключаются ошибки, свя- 
занные с недостаточной дозой. Многолет- 
ним сторонником этого метода является 
Р. Абраме [В. АБгатз, 1992, 1994, 1997, 
2002а]. Согласно методу, любое лечение 
должно начинаться с УЭСТ в дозах, состав- 
ляющих 75—100 % от возможностей аппара- 
та (в США верхний предел отпускаемой дозы 
законодательно ограничен энергией 100 Дж 
при импедансе 220 Ом — приблизительно 
соответствует заряду около 500 мК), что со- 
ставит дозу порядка 375—500 мК. В этом 
случае сохраняются все преимущества ког- 
нитивной безопасности, присущие УЭСТ, и 
терапевтическая эффективность, присущая 
«высоконадпороговым» дозам УЭСТ. Прак- 
тически все больные при этом методе полу- 
чают терапевтически достаточную дозу, а 
то, что для части больных доза может ока- 
заться несколько избыточной, не оборачи- 
вается для них особыми потерями. Однако 
использование этого метода уводит в сторо- 
ну от попыток хоть как-то индивидуализи- 
ровать дозу электровоздействия для каждо- 
го больного [К. О. Уешег, 2002]. Новое 
предложение (индивидуализации дозы) 
появилось в последнем издании книги 
Р. Абрамса: используя в первом сеансе мак- 
симальную дозу, нужно зафиксировать ав- 
томатически полученные компьютерные 
индексы ЭЭГ и принять их за эталон; в по- 
следующих сеансах проводить «титрование 
в обратную сторону», постепенно снижая в 
каждом сеансе дозу электровоздействия, 
пока автоматический анализатор ЭЭГ не 
укажет на сомнительное качество припадка 
[В. Абгапл$, 2002а]. 


Но главным критерием правильности до- 
зы все же является клиника: если, несмотря 


197 


на хорошую ЭЭГ, улучшения не происхо- 
дит — надо увеличивать дозу (по некото- 
рым данным [.. О. Тем её а|, 2002], это вы- 
годней для пациента, чем, например, 
переход с УЭСТ на БЭСТ); если, несмотря 
на сомнительную ЭЭГ, больной быстро вы- 
здоравливает — врядли стоит эксперимен- 
тировать с дозировками [К. Абгапзз, 2002а]. 

Примерно так выглядит сегодня междуна- 
родная теория и практика дозирования эле- 
ктровоздействия при ЭСТ. Главная мысль — 
заранее предсказать дозу в милликулонах (с 
помощью титрования, или по какой-нибудь 
формуле, или вообще «по максимуму», зало- 
женному в аппарате) и потом ею пользовать- 
ся, считая ее априори верной — в лучшем 
случае, пытаясь как-нибудь корректировать 
эту дозу в дальнейшем. 


Но у этой общепринятой стратегии есть 
три очень важных порока, которые, на наш 
взгляд, недооцениваются. 

1. Не известно, как влияет продолжающе- 
еся электровоздействие на мозг, в котором 
уже начался припадок. А именно это проис- 
ходит во всех «надпороговых» стимуляциях. 
Есть основания думать, что такая стимуля- 
ция оказывает не самое полезное влияние. 

2. Вызывает большие сомнения сам 
принцип дозирования электровоздействия 
по величине заряда(милликулоны), пере- 
данного больному. Вспомним (см. главу 
«Действие ЭСТ на нейрон...»): суть эпи- 
лептического ответа нейрона состоит в 
том, что он переходит в режим автогенера- 
ции импульсов после получения им серии 
внешних электрических воздействий, состо- 
ящей из некоего порогового числа импульсов, 
каждый из которых вызывает единичную 
реакцию нейрона. Если так, то казалось бы 
более логичным дозировать электровоз- 
действие в единицах количества аппарат- 
ных сигналов (Т. е., попросту говоря, в шту- 
ках), а не милликулонах. Тогда величина 
заряда могла бы занять при дозировании 
свое законное вспомогательное место — 
как характеристика средства доставки им- 
пульсов. Заряд мог бы быть определяю- 
щим, если бы нейрон представлял собой 
некий конденсатор или аккумулятор, куда 
мы накачивали бы электроэнергию, а он 


198 


потом разряжался. Но так можно было бы 
думать с позиции электрика, а не с точки 
зрения физиологии нейрона. Однако эти 
важные соображения ускользнули от вни- 
мания большинства исследователей, а еди- 
ничные публикации, где поднимался во- 
прос 0б «импульсном» дозировании 
[1. \еауег её а|, 1978, С. М. $\аиёх, 1994а; 
С. Апагаде, 2001] не оказались пока сти- 
мулом к соответствующим исследовани- 
ям. Даже в работах последнего времени 
[О. Р. Реуапапа е{ а1, 1998а], где прямо бы- 
ла показана ведущая роль частотных (а не 
зарядовых) характеристик импульсов при 
ЭСТ, авторам не удалось выйти за рамки 
привычных установок, диктующих дозиро- 
вание «по заряду». Следует отметить, что в 
аппарате «Эликон-01» применяется именно 
обсуждаемый нами способ дозирования — 
подсчет числа импульсов, отпущенных 
больному (неясно, правда, с каких теоре- 
тических позиций — в заводской инструк- 
ции это не комментируется). 


Работа индийских авторов [5. За@Па ей а[, 
2003] явно указывает на то, что искать пра- 
вильный метод дозировки следует в осо- 
бенностях импульсов, а не в суммарном их 
заряде: качество искусственных припадков 
у крыс оказалось прямо связано с длитель- 
ностью и частотой импульсов — наилуч- 
шие припадки получались при коротких 
импульсах (0,6 мс) и высоких частотах 
(100 Гц). 

3. Как продемонстрировано выше, на со- 
временном уровне знаний все попытки «за- 
ранее» определить дозу не выдерживают 
критики. 

Учитывая все недостатки методов дози- 
рования, мы можем рекомендовать метод, 
которым пользуемся много лет, и который, 
на наш взгляд, позволяет в большей степе- 
ни оптимизировать электровоздействие. 
Назовем его методом «реальных доз». Глав- 
ное отличие в том, что доза в каждом сеан- 
се определяется не «заранее» по каким-ли- 
бо теоретическим правилам, а «в процессе», 
т. е. в момент электровоздействия. В аппа- 
рате «Эликон-01» максимальное время от 
нажатия пусковой кнопки до выдачи пол- 
ной дозы составляет, в зависимости от ре- 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


жима, от 6,5 до 17,3 с. Это существенно 
больше, чем в многочисленных зарубежных 
аналогах: например, в аппаратах серии 
«Твутаноп» максимальная длительность 
электровоздействия составляет 8 с. За это 
время врач вполне успевает по «контроль- 
ной конечности» (см. главу «Контроль над 
эписиндромом») визуально уловить начало 
припадка. В этот момент врач прекращает 
подачу тока — если речь идет о БЭСТ или 
бифронтальной ЭСТ, и если врач не явля- 
ется сторонником «высоконадпороговых 
дозировок». Если проводится УЭСТ, где те- 
ория рекомендует продолжать электровоз- 
действие после начала припадка, то можно 
в первых сеансах поступать как и при БЭСТ 
(прекращать электровоздействие сразу по- 
сле начала припадка), а приглядевшись к 
клиническому результату после нескольких 
первых сеансов, решить вопрос, нужна ли 
«высоконадпороговая стимуляция». Если 
эффект покажется недостаточным, и врач 
решит, что пациент нуждается в «более над- 
пороговой стимуляции», то он может в по- 
следующих сеансах, уловив начало припад- 
ка, не прекращать стимуляцию, а продлить 
ее до той дозы, которую он сочтет обосно- 
ванной, исходя из собственных теоретиче- 
ских воззрений. 


Отметим, что идея применения «реальных 
доз» не нова. Уже полвека назад А. И. Пло- 
тичер именно так лечил своих больных, 
сконструировав специальный аппарат безо 
всяких предварительных установок электро- 
параметров [А. И. Плотичер, 19508]. Он 
справедливо считал, что все заранее установ- 
ленные значения электровоздействия име- 
ют лишь условное значение, поскольку ре- 
акция мозга на электричество каждый раз 
может в значительных пределах меняться в 
зависимости от множества факторов. Поэто- 
му в его аппарате было предусмотрено 
только хронометрическое устройство, фик- 
сировавшее длительность произведенного 
электровоздействия. Врач прекращал элект- 
ровоздействие по визуальным впечатлениям 
о начале припадка (переход «реактивной фа- 
зы» мышечных сокращений, связанных с дей- 
ствием тока, в «автономную», по А. И. Пло- 
тичеру), хотя для оценки этого перехода у 


Глава 29. Дозирование электричества 


Период стимуляции Тоническая фаза 


припадка 


А В 


199 


Клоническая фаза прилапка ! 
с 


Рис. 26. Схема мышечной активности, наблюдаемой визуально или по ЭМГ 
при припадке ЭСТ 


него было не так уж много времени (в пре- 
делах 1,5 с). 

По свидетельству Р. Абрамса (личное сооб- 
щение, 2002), в 60-е годы примерно таким 
методом — дозирование электричества по 
визуальной оценке начала припадка — произ- 
водилось лечение в Скандинавских странах, 
только аппарат был уже более усовершенство- 
ванный, короткоимпульсный. Действительно, 
описание этого метода можно найти в статьях 
из Швеции [@. 4'ЕЙа, 1970с; С. а'ЕПа, 
С. Рег, 1970] — авторы работали с конвуль- 
сатором «Копушваюг 622» (фирма З!1етепз, 
Германия), где использовались перемежа- 
ющиеся ритмы прямоугольных импульсов 
(наподобие тех, что имеются в «Эликоне»), 
и стимуляция прекращалась вручную при 
появлении признаков тонической фазы 
припадка. 


Для большей наглядности событий, про- 
исходящих при использовании метода «ре- 
альных доз» обратимся к рисунку 26. 

После периода клонических сокращений 
мышц «контрольной конечности», связан- 
ных с действием тока, наступает момент 
«А», когда возникает тоническое сокраще- 
ние мышц. Это — начало припадка (тони- 
ческая фаза). Врач прекращает электрости- 
муляцию и продолжает ИВЛ, а медсестра 
включает секундомер. Через несколько се- 
кунд начинается клоническая фаза припад- 
ка (момент «В»), не требующая от персона- 
ла особых действий. Еще через несколько 
секунд (или десятков секунд) клонические 
сокращения, постепенно урежаясь, закан- 
чиваются, что означает конец припадка 
(момент «С»). Тотчас медсестра останавли- 
вает секундомер и записывает его показа- 


ния; врач продолжает ИВЛ, осушает при 
необходимости электроотсасывателем ро- 
товую полость пациента, проверяет состоя- 
ние гемодинамики пациента после припад- 
ка и дает при необходимости указания 
медсестре по ее коррекции. 

Точная фиксация начала припадка в ме- 
тоде «реальных доз» не всегла проста и в оп- 
ределенной степени зависит от опыта врача. 
Однако, наблюдая за действиями наших уче- 
ников, мы можем с уверенностью утверж- 
дать, что любой врач, выполнив под наблю- 
дением наставника несколько десятков 
стимуляций, приобретает достаточный на- 
вык для определения начала припадка. 


Фактически при методе «реальных доз» 
всегда имеет место хоть и небольшое, но пре- 
вышение дозы над «порогом», потому что 
врачу нужно некоторое время (обычно в пре- 
делах секунды), чтобы надежно убедиться, 
что припадок начался. Это может успокоить 
сторонников надпороговых стимуляций. С 
другой стороны, при использовании метода 
«реальных доз» точность определения нача- 
ла припадка (т. е., словами современной тео- 
рии, точность определения «судорожного 
порога») вряд ли ниже, чем при «титрова- 
нии», т. к. «титрование» производится сту- 
пенчатым наращиванием дозы, каждая по- 
пытка влияет на «порог» последующей, да и 
титрование производится только в началь- 
ных сеансах. Это может послужить поводом 
для размышлений сторонникам «порогово- 
титрационных» методов определения дозы. 
Не стоит ли воспользоваться преимущест- 
вами метода «реальных доз», чтобы с его 
помощью хотя бы определять «судорожный 
порог»? 


200 


Применение метода «реальных доз» воз- 
можно в аппаратах, где предусмотрена доста- 
точная длительность серии импульсов, как 
например, в «Эликоне-01». В старых кон- 
вульсаторах, где электровоздействие длилось 
0,5—1,5 с (как в аппарате А. И. Плотичера), 
врачу трудно было успеть среагировать на на- 
чинающийся припадок. Необходимой ап- 
паратной возможностью является и ручное 
управление дозировкой (а не только авто- 
матическое, как бывает в некоторых зару- 
бежных моделях). Ручное управление — это 
электростимуляция, происходящая до того 
момента, пока врач удерживает нажатой пу- 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


сковую кнопку. В отличие от этого, автома- 
тическое управление предусматривает вклю- 
чение электровоздействия при коротком на- 
жатии на эту кнопку, а дальше аппарат сам 
проследит, чтобы электровоздействие пре- 
кратилось в момент выдачи заранее назна- 
ченной врачом дозы. В «Эликоне-01» есть 
оба эти режима. 

Таким образом, на основании этой главы 
читатель может оценить все несовершенст- 
во сегодняшней теории дозирования, полу- 
чить возможность проверить на практике 
разные методы, проявить свои исследова- 
тельские наклонности. 


Глава 30 
КОНТРОЛЬ НАД ЭПИСИНДРОМОМ 


Единственным и основным моментом, ра- 
ди которого затевается целая цепь медицин- 
ских манипуляций, является отрезок в не- 
сколько десятков секунд, во время которых 
происходит эпилептический припадок. В те- 
чение многих лет господствовало представ- 
ление, что эффективным может считаться 
только припадок длительностью не менее 
20 с при оценке по моторным проявлениям, 
или на 10—20 % длиннее при оценке по ЭЭГ 
[М. ЕРшк, Г. юБпзоп, 1982]. Как неоднократ- 
но упоминалось в этой книге, длительность 
припадка, по нынешним представлениям, не 
есть мерило его эффективности, а лишь не- 
кая предпосылка к таковой. Однако оценку 
длительности никто не отменял, и она пока 
остается одним из важных регистрируемых 
компонентов припадка. 


Как оценить длительность моторных про- 
явлений эпиприпадка? Раньше, когда мио- 
релаксанты не применялись, в этом не было 
сложности: засечь время, в течение которо- 
гоу больного происходят конвульсии, пер- 
соналу могло помешать только собственное 
волнение от созерцания этой картины. С 
применением миорелаксантов больной ста- 
новится почти или полностью обездвижен- 
ным, «ничего судорожного не видно», и ви- 
зуально определить длительность припадка 


трудно. 


Однако, нашелся остроумный метод, пред- 
ложенный М. Гамильтоном [Ш. /. Аддегзеу, 
М. НатЩоп, 1953] и уже полвека носящий 
его имя. В англоязычной литературе он обо- 
значается «сий 4есбтаце», что по-русски оз- 
начает «манжеточная методика». Так и будем 
называть ее при дальнейшем изложении ма- 
териала. На плечо руки больного, свободной 
от внутривенной инфузии (или на бедро), пе- 
ред введением миорелаксантов накладывает- 
ся жгуг. Удобно использовать аппарат для из- 
мерения АД — накачать манжету до 
величины давления, заведомо и с хорошим 
запасом превышающей известное систоличе- 
ское АД пациента, и на отходящие от манже- 
ты трубки для надежности наложить зажим. 
Миорелаксанты, введенные в вену, не смогут 
проникнуть дистальнее жгута (манжеты). Та- 
ким образом, эта конечность становится 
«контрольной» — нервно-мышечный блок не 
распространится на мышцы ее предплечья и 
кисти (или стопы), и они окажутся вовлечен- 
ными в судорожную активность во время 
припадка. 


Особые требования существуют к фиксации 
«контрольной» конечности: амплитуда ее дви- 
жений в суставах должна быть минимальной 
(во избежание травматизации), но достаточ- 
ной, чтобы это движение можно было увидеть. 
Хорошо видна персоналу должна быть кисть 


Глава 30. Контроль над эписиндромом 


или стопа «контрольной» конечности, она 
должна иметь некоторую свободу движений. 
Необходимо убедиться, что на своем пути ко- 
нечность не встретит никаких посторонних 
предметов (аппарат для измерения АД, зажи- 
мыипр.), которыми можно травмироваться. 
Один вопрос часто вызывает явное напря- 
жение: на какую конечность накладывать 
манжету при УЭСТ? Когда мы производим 
при УЭСТ электровоздействие на одно полу- 
шарие, то надеемся, что припадок, как и при 
любом наложении электродов, получится 
«нормальным», т. е. генерализованным, рас- 
пространенным на оба полушария, и про- 
явится мышечными сокращениями в обеих 
половинах тела. Но он может оказаться и ре- 
дуцированным, без полноценной генерализа- 
ции на второе полушарие, и, стало быть без 
вовлечения в припадок мышц другой полови- 
ны тела. Такие припадки подлежат рестиму- 
ляции. Если мы стимулируем, например, пра- 
вое полушарие (правосторонняя УЭСТ), то в 
случае развития одностороннего припадка во- 
влечена в двигательную активность будет 
только противоположная сторона тела, левая 
(в результате перекреста двигательных путей). 
Если мы в этом случае наложим манжету на 
левую (противоположную стимулируемому 
полушарию) конечность, то судорожная ак- 
тивность в ней проявится в любом случае — 
хоть генерализованного, хоть односторонне- 
го припадка. Увидев припадок в левой конеч- 
ности, мы не сможем гарантировать, что он 
двухсторонний. Если же мы наложим манже- 
ту на правую конечность (одноименную со 
стимулируемым полушарием), то судорожная 
активность в ней проявится только в случае 
генерализованного припадка. Ответ напра- 
шивается сам собой: чтобы при УЭСТ быть 
уверенным, что сокращения мышц «кон- 
трольной конечности» отражают генерализо- 
ванный, а не односторонний припадок, ман- 
жету нужно наложить на конечность, 
одноименную стороне электровоздействия. 


И еще один «коварный» вопрос о «кон- 
трольной конечности». О чем говорит появле- 
ние движений в ней после введения анестети- 
ка и релаксантов, но до электровоздействия? 
После усвоения материала из предыдущих 
глав ответ можно найти без труда: это говорит 


201 


о недостаточности наркоза. Больной начал 
просыпаться и выражать свое отношение к 
происходящему, а пошевелить ему, кроме 
«контрольной конечности», нечем — все ос- 
тальное парализовано релаксантами. Это на- 
до учитывать при выборе дозы анестетика в 
последующих сеансах. 

«Манжеточная методика» служит для ка- 
чественного и, до некоторой степени, коли- 
чественного мониторинга мышечных прояв- 
лений припадка. Простое наблюдение за 
контрольной конечностью позволяет заре- 
гистрировать сам факт наличия припадка, а 
наблюдение с секундомером — зарегистри- 
ровать его длительность. 


Автоматизированным аналогом визуаль- 
ного наблюдения за «контрольной конечнос- 
тью» является ЭМГ (электромиография), 
позволяющая регистрировать мышечную ак- 
тивность — причем не только ее длитель- 
ность, но и ряд производных характеристик. 
В современных конвульсаторах ЭМГ являет- 
ся вмонтированной опцией, и ЭМГ-запись 
длительности припадка сопоставляется с 
длительностью ЭЭГ-припадка, что обознача- 
ется как «индекс согласованности окончания 
припадка». Величина этого индекса является 
одним из показателей терапевтического ка- 
чества припадка (см. главу «Хорошие и пло- 
хие припадки при ЭСТ»). 


«Манжеточная» методика, вначале казав- 
шаяся вполне достаточной для оценки при- 
падка, в наши дни рассматривается лишь 
как вспомогательное качественное средство. 
На первый план из методов оценки качест- 
ва припадков вышла ЭЭГ с мощным усиле- 
нием ее возможностей за счет компьютер- 
ной обработки. Применение ЭЭГ, хотя и 
несколько усложняет подготовку к сеансу, 
но не настолько, чтоб ее нельзя было поре- 
комендовать практическому врачу (см. гла- 
ву «Хорошие и плохие припадки при ЭСТ»). 
Особенно если пользоваться таким совре- 
менным конвульсатором, как Тпутаёгоп, где 
энцефалограф является вмонтированным 
элементом, а удобные разовые самоклеящи- 
еся электроды входят в комплект поставки. 
Следует лишь помнить о возможности арте- 
фактов ЭЭГ и некоторой ограниченности 
«умственных способностей» встроенного 


202 


компьютера, который может затрудняться 
в оценке момента окончания припадка, ес- 
ли нет отчетливого постприпадочного по- 
давления электроактивности [А. О. Ктуа1, 
К. О. \ешег, 1995]. В таких нечасто встреча- 
ющихся случаях манжеточный метод ока- 
жется очень полезной подстраховкой. 

ЭКГтоже является параметром, пригодным 
для оценки качества припадка. Она не несет в 
себе столько информации о качестве припад- 
ка, как ЭЭГ, но позволяет измерять столь важ- 
ный физиологический признак качества при- 
падка, как пиковая ЧСС. Об этой идее 
Конрада Шварца подробно рассказано в главе 
«Хорошие и плохие припадки при ЭСТ». Оче- 
видно, для регистрации пиковой ЧСС годит- 
ся и пульсоксиметр, лишь бы он был снабжен 
памятью или сочленен с самописцем. Будучи 
включена в компьютеризированные расчеты 
качества припадка, пиковая ЧСС вносит свой 
вклад в повышение точности оценки. Р. Аб- 
раме [В. Абгаплз, 2002а] приводит такую фор- 
мулу, связывающую воедино моторные, кар- 
диальные и электроэнцефалографические 
временные параметры припадка: 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


РАМЕ — 0,627 тахикард 

+ 0,606;моторн-+^С' (20), 
тле 7.,— истинная длительность припадка 
по ЭЭГ, с; 7„„„.оо — длительность тахикар- 
ДИи, С; 7,„„„орн — ДЛительность моторных про- 
явлений припадка по «контрольной» конеч- 
НОСТИ, С. 

Справедливость этой формулы интересно 
проверить на практике. 

В качестве еще одного маркера терапевти- 
ческой эффективности припадка предлага- 
лось измерять прирост произведения (ЧСС 
х АД) во время припадка [М. С. У\5 
© а1, 1990; В. М. СапзааВаге* а1, 2000]. 

Вообще стоит напомнить, что физиологи- 
ческих проявлений припадка, доступных для 
регистрации, довольно много — например, 
пилоэрекция, пароксизмальные сокращения 
зрачков, повышение уровня пролактина в 
крови и др. Среди них особенно интересны те, 
что связаны с будущим улучшением от лече- 
ния. Их в первую очередь и имеет смысл ре- 
гистрировать во время припадка. Похоже, что 
последнее слово о наборе мониторируемых во 
время припадка параметров еще не сказано. 


Глава 31 
ПРОИЗВОДИМ ЭЛЕКТРОВОЗДЕЙСТВИЕ 


Теперь, когда мы научились дозировать 
электричество и оценивать эписиндром, 
можно перейти к самому главному — к эле- 
ктровоздействию. 

Итак, больной в наркозе, его гемодинами- 
ка стабильна, ИВЛ обеспечивает нормаль- 
ный газообмен, достаточная степень миоре- 
лаксации достигнута, ротовая полость 
защищена. Можно начинать. 

Технически электровоздействие выглядит 
очень просто: после наложения электродов 
нажимается пусковая кнопка (представим, 
что мы работаем с аппаратом «Эликон-01»). 

Если используем принцип «реальных доз» 
(см. главу «Дозирование электричества»), 
т. е. собираемся прекратить электровоздей- 


ствие сразу, как только зафиксировано нача- 
ло припадка, то порядок действий таков. 
Врач, сосредоточенно глядя на «контроль- 
ную» конечность, видит следующую карти- 
ну. Вначале, при воздействии тока (речь идет 
о ритмичном короткоимпульсном воздейст- 
вии), возникают клонические подергивания 
мышц конечности втакт электрическим им- 
пульсам. Затем клонические подергивания 
сменяются тоническим сокращением сгиба- 
телей (реже — разгибателей). Это признак 
начавшегося припадка и сигнал врачу к от- 
ключению тока (он отпускает пусковую 
кнопку и переходит к ИВЛ*), а медсестре — 
к включению секундомера. Далее тоничес- 
кая фаза припадка переходит в клоничес- 


* Обучая врачей ЭСТ, мы замечали у многих из них стойкий «созерцательный рефлекс»: закончив сти- 
муляцию, врач как завороженный глядит на «контрольную» конечность, забыв о необходимости дальней- 
шей ИВЛ. На это следует обратить особое внимание: независимо от эффективности электровоздейст- 


Глава 31. Производим электровоздействие 


кую, и с последним движением «контроль- 
ной» конечности (или видимых движений в 
любой другой группе мышц) секундомер вы- 
ключается. 

Если использовать принцип «расчетных 
доз», т. е. заранее установить на аппарате не- 
кую дозу, которая считается правильной (см. 
главу «Дозирование электричества»), и пере- 
вести аппарат в режим автоматической пода- 
чи дозы, то после нажатия пусковой кнопки 
аппарат автоматически отсчитает заданное 
количество импульсов и затем сам прекратит 
выдачу тока. С прекращением автоматичес- 
кой выдачи импульсов медсестра включает 
секундомер, а по окончании движений в 
«контрольной» конечности (точнее — по- 
следних видимых движений влюбой мышеч- 
ной группе) останавливает его. 

Все дальнейшие действия одинаковы, не- 
зависимо от применявшегося метода дози- 
рования. 

Если припадок развился, и его качество 
удовлетворяет врача, то электровоздействие 
на этом заканчивается, и дальнейшая рабо- 
та идет по обычному сценарию (ИВЛ до вос- 
становления дыхания, мониторинг гемоди- 
намических реакций и их коррекция при 
необходимости). 

Но что делать, если припадок не развился, 
или оказался слишком коротким (менее 
20с), или автоматизированный ЭЭГ-анали- 
затор сообщил о его недостаточном терапев- 
тическом качестве? По мнению большинст- 
ва исследователей и практических врачей, 
можно повторить попытку вызывания при- 
падка в данном сеансе не более 3 раз 
[. ТаизсВег её а], 1997], хотя в США считает- 
ся допустимым делать это до 4—5 раз за сеанс 
[ТЬе ргасисе оЁаескосопуяхе Фегару, 2001]. 
В промежутках между попытками рекомен- 
дуется проводить гипервентиляцию около 
30-60 с (именно гилервентиляцию, т. к. она 
снижает судорожный порог). За это время 
при определенном навыке медсестра может 
успеть ввести добавочно препараты, усили- 
вающие судорожную активность (см. раздел 
«Медикаментозное воздействие на разных 


208 


этапах сеанса ЭСТ»), а врач может успеть 
(одной рукой удерживая маску, а другой на- 
жимая кнопки) переключить конвульсатор 
на режим более эффективного электровоз- 
действия. 

Что такое «более эффективное электро- 
воздействие»? По западным представлени- 
ям, это воздействие с большей дозой заряда 
в милликулонах. На наш взгляд, это воздей- 
ствие, более адекватно подходящее данно- 
му пациенту с его индивидуальными спо- 
собностями нейронов отвечать припадком 
на ритмичную стимуляцию. Оптимизирова- 
ны могут быть, в зависимости от конструк- 
ции аппарата, разные параметры электро- 
воздействия. 


Например, в аппаратах серии Твутагоп 
(фирма Зотайсз, США) врач может изменить 
только один параметр — общую дозировку за- 
ряда; для всех вариаций электровоздействия 
в аппарате имеется всего одна регулировоч- 
ная ручка. Правда, изготовитель предусмот- 
рел для разных величин заряда некоторые мо- 
дификации длительности импульса и частоты 
стимуляции, но это остается «за кадром», и 
влиянию врача неподвластно. На наш взгляд, 
такой «принудительный» выбор не слишком 
хорош — хочется иметь возможность варьи- 
ровать параметры самому, причем так, чтобы 
они не зависели друг от друга. 


В аппарате «Эликон-01» предусмотрены 
разные возможности независимо регулиро- 
вать некоторые параметры электровоздейст- 
вия (силу тока, частоту и частотную модуля- 
цию импульсов). Этим «Эликон» (при всех 
своих недостатках) лучше, чем «Грутайоп». 
Эмпирически мы вывели определенную 
предпочтительную последовательность изме- 
нений настроек «Эликона», которые можем 
порекомендовать для повторных стимуля- 
ций, если предшествующее электровоздейст- 
вие не вызвало припадка. 

1. 550 мА, редкие групповые импульсы 
(стандартный вариант для первого сеанса). 

2. 550 мА, редкие импульсы (без группи- 
рования). 

3. 550 мА, частые групповые импульсы. 


вия и движений «контрольной» конечности, после отключения тока врачу нечего делать, кроме как 
сразу перейти к ИВЛ. На фоне возобновленной ИВЛ уже производится оценка результатов электро- 


стимуляции. 


204 


4. 550 мА, частые импульсы (без группи- 
рования). 

5. 850 мА, редкие групповые импульсы. 

6. 850 мА, редкие импульсы (без группи- 
рования). 

7. 850 мА, частые групповые импульсы. 

8. 850 мА, частые импульсы (без группи- 
рования). 

В каждом из перечисленных восьми вари- 
антов, прежде чем переходить к следующе- 
му, имеет смысл испробовать сначала увели- 
чение количества импульсов, если при 
текущей неудачной попытке оно не было 


максимальным, предусмотренным в аппара- 
те (т. е. 260). 


Напоминаем, что при повторных стимуля- 
циях само изменение частотных характерис- 
тик может оказаться решающим, и общая до- 
за (количество импульсов), необходимая для 
вызывания припадка, может оказаться мень- 
шей, чем в предыдущей попытке. 

Между попытками следует действовать 
быстро — иначе может кончиться наркоз и 
действие миорелаксантов, и эти этапы се- 
анса придется повторять заново (это не 
трагедия, но некоторое неудобство). В то 
же время, не следует игнорировать выше- 
упомянутый 30—60-секундный перерыв 
между попытками хотя бы потому, что «не- 
развившийся» припадок может на самом 
деле оказаться «отсроченным»: иногда (до- 
вольно редко) после отключения тока от- 
мечается латентный период длительнос- 
тью, как правило, не более 20 с, после чего 
«контрольная конечность» или ЭЭГ-ана- 
лизатор сигнализируют о появлении судо- 
рожной активности. Кроме того, 30—60-се- 
кундный интервал, как уже говорилось, 
нужно использовать для гипервентиляции, 
которая повысит вероятность возникнове- 
ния припадка при следующей попытке. 


Предложен особый вариант действий 
[С. Апагаае, 1991], направленный на преодо- 
ление существующих ограничений выход- 
ной дозы сегодняшних аппаратов и предназ- 
наченный для пациентов с очень высокими 
судорожными порогами, у которых никаки- 
ми мероприятиями не удается вызвать при- 


* Этот термин не нужно путать с термином «сдвоенная ЭСТ» («ое ЕСТ») 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


падок. Такие пациенты действительно встре- 
чаются [М. ЗВагре, В. Апаге\, 1988], хотя и 
нечасто. Метод называется «двойная стиму- 
ляция»*, и суть его состоит в следующем. Ес- 
ли аппарат выдал максимальную возможную 
дозу, а припадок не развился, то врач должен 
сделать паузу, как обычно перед повторной 
стимуляцией, т. е. около минуты (с традици- 
онной гипервентиляцией), а повторную по- 
пытку производить особым образом. Нажав 
на пусковую кнопку (в «ручном» режиме), 
следует выдать пациенту около 1/3—1/4 мак- 
симальной допустимой в аппарате дозы. За- 
тем нужно отпустить пусковую кнопку, пре- 
кратив стимуляцию на очень короткое время 
(около 0,1 с, не больше). После этого сразу 
же надо опять нажать пусковую кнопку (на- 
чать новую стимуляцию, как бы продолжая 
после «микропаузы» предыдущую), и выдать 
больному необходимую для вызывания при- 
падка дозу, вплоть до полной предусмотрен- 
ной в аппарате. Автор сообщил, что во всех 
случаях применения его метод вызывал при- 
падки, а особых побочных действий он не 
наблюдал. Он связывает усиленный эпи- 
лептогенный эффект такой стимуляции с 
тем, что, возможно, субконвульсивное эле- 
ктровоздействие потенцирует идущее сра- 
зу за ним повторное. Единственное требо- 
вание к аппарату — чтобы он после 
отпускания пусковой кнопки сразу возвра- 
щался в состояние готовности (в «Элико- 
не-01» так и происходит). Видимо, «двой- 
ная стимуляция» — не самый лучший 
способ (автор характеризует его как метод 
«последнего выбора»), недостаточно иссле- 
дован и мало кем применяется, но в по- 
следнем американском руководстве [Те 
ргасисе оРе]естосопуще Шегару, 2001] он 
упомянут как допустимый. 


При обычном (не по С. Апагаде) способе 
электростимуляции после третьей (или, по- 
американски, четвертой-пятой) неэффек- 
тивной попытки сеанс заканчивается. Сле- 
дующий сеанс проводится через интервал, 
соответствующий клиническим показани- 
ям; при этом могут быть использованы все 
три группы методов, облегчающих вызыва- 


разновидностью 


ММОУЭСТГ, описанной в главе «Курс ЭСТ: интервалы между сеансами». 


Глава 31. Производим электровоздействие 


ние припадка — фармакологический, респи- 
раторный и электростимуляционный. 

Если «несостоявшиеся» сеансы (т. е. та- 
кие, в которых не достигнут адекватный 
припадок) слишком часто встречаются в 
практике, то это говорит о некачественной 
работе службы ЭСТ. Английские авторы 
[В. Н. Рамез, К. \Мбоп, 2001] на основании 
анализа 6-летней работы своей клиники 
ЭСТ, где тщательно соблюдались все стан- 
дарты проведения процедуры, пришли к вы- 
воду, что таких неудачных сеансов должно 
быть не более 5 %, и предлагают принять эту 
величину за эталон. По нашему впечатле- 
нию, эта цифра близка к истине, и может ис- 
пользоваться для оценки работы и в россий- 
ских подразделениях ЭСТ. 


Вместо слишком короткого и слабого 
припадка может развиться слишком длин- 
ный. Чрезмерно длительным считается 
припадок дольше 2 мин (по американским 
меркам — свыше 3 мин). Во взрослой 
практике они встречаются относительно 
редко. Затянувшиеся припадки считаются 
небезопасными по нескольким причинам: 
они могут трансформироваться в эпилепти- 
ческий статус, увеличивается вероятность 
когнитивных расстройств и негативных ме- 
таболических изменений [В. О. Уешег её а], 
1980]. В случае слишком длительного при- 
падка нужно принять меры к его купиро- 
ванию (обычно достаточно внутривенно- 
го введения 10—20 мг реланиума). В 
последующих сеансах используются ме- 
роприятия из упомянутых трех групп 
(фармакологический, респираторный и 
электростимуляционный) для ослабления 
судорожной активности. 


Следует отметить, что обычно от сеанса к 
сеансу судорожный порогу многих пациен- 
тов повышается, что отмечают практически 
все зарубежные и многие отечественные ав- 
торы [С. И. Табачников с соавт., 1992]. Из- 
за этого в течение курса электростимуляцию 
нередко приходится постепенно усиливать. 

Не всегда стимуляцию в ходе курса прихо- 
дится усиливать. Если на первый план высту- 
пают когнитивные побочные эффекты, то 
приходится делать акцент на безопасности 
терапии. Предлагается такой алгоритм моди- 


205 


фикации электровоздействия для снижения 
когнитивных нарушений |В. Абгаплз, 2002а|: 

. перейти с БЭСТ на УЭСТ; 

. перейти на более редкое проведение 
сеансов (например, 2 раза в неделю 
вместо 3); 

* снизить длительность импульса до 
0,25-0,5 мс; 

. увеличить общую длительность време- 
ни, в течение которого производится 
электровоздействие, без увеличения об- 
шей дозы заряда (т. е. снизить скорость 
подачи заряда); 

* при БЭСТ (но не при УЭСТ) снизить 
дозу до минимальной, способной вы- 
звать качественный припадок. 

К этому списку можно было бы добавить 
еще и такое мероприятие, как изменение 
частотных характеристик электровоздейст- 
вия, о чем мы не раз говорим на страницах 
этой книги. 

В этой главе не лишним было бы напом- 
нить о технике безопасности. Правила эле- 
ктробезопасности для пациента требуют, 
чтобы никакая часть его тела не оказалась 
в непосредственном контакте с заземлени- 
ем. Такой контакт может произойти при не- 
посредственном случайном соприкоснове- 
нии пациента с корпусом какого-то 
заземленного прибора, через присоединен- 
ные к больному датчики неисправных при- 
боров, при прикосновении конечности па- 
циента к металлической кровати, которая, 
в свою очередь прислонена к заземленному 
прибору или батарее отопления. Если паци- 
ент окажется заземлен, то напряжение, при- 
кладываемое к его голове, может вызвать 
протекание тока не только между электро- 
дами, но и по маршруту «конвульсатор — 
электрод — тело — земля». Особенно опа- 
сен такой вариант распространения тока, 
при котором на пути между аппаратом и 
землей окажется сердце: это может вызвать 
его остановку. Что касается безопасности 
персонала, то каждый участник сеанса ЭСТ 
должен твердо помнить, что в момент рабо- 
ты конвульсатора нельзя прикасаться к 
больному «голыми руками» (без электро- 
изолирующей прослойки), чтобы не полу- 
чить ощутимый удар током. 


206 


Теперь, когда все этапы сеанса ЭСТ 
нами рассмотрены, попытаемся на при- 
мере типичного сеанса подытожить прак- 


Этап 
сеанса 


1 


Подготовка 
к сеансу 


Преме- 
дикация 


Наркоз 


Миорелак- 
сация 


Электро- 
воздействие 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


Глава 32 


ХРОНОМЕТРАЖ ТИПИЧНОГО СЕАНСА ЭСТ 


тические действия бригады ЭСТ и затра- 
чиваемое на разные манипуляции время 
(табл. 9). 


Таблица 9 


Динамика типичного сеанса ЭСТ 


Описание действий Необходимое 
бригады ЭСТ время 


Младший медработник: помощь пациенту в раздевании, 15 мин 
фиксация конечностей. 

Врач: общий физикальный осмотр и оценка психического 
и соматического состояния пациента; изучение «Листа ЭСТ»; 
указания медсестре по видам и дозировкам лекарств; приведение 
оборудования в состояние готовности и его проверка; установка 
на приборах выбранных параметров; принятие решения 
об особенностях электровоздействия. 

Медсестра: проверка готовности пациента (опорожнение мочевого 
пузыря, отсутствие косметики); набор лекарств в шприцы, 
подготовка и установка капельницы, установка датчиков 
следящего оборудования (пульсоксиметра, измерителя АД), 
измерение и запись исходных параметров. 


Медсестра: в/в введение препаратов для премедикации, З мин 
измерение и запись изменений АД и ЧСС. 
Врач: наблюдение за действием препаратов, принятие решения 


о переходе к наркозу. 


Медсестра: в/в введение препарата для наркоза, измерение 3З мин 
и запись изменений АД и ЧСС. 

Врач: оценка состояния пациента и глубины наркоза, руководство 
действиями медсестры. Начало респираторной поддержки. 
Принятие решения о достаточной глубине наркоза. 

Младший медработник: наложение жгута или манжеты 


на «контрольную конечность» по команде врача. 


Медсестра: в/в введение миорелаксанта. Включение секундомера 2 мин 
после введения миорелаксантов и выключение его спустя 
15 мин. 

Врач: Наблюдение за развитием миорелаксации. Проведение 
ИВЛ в выбранном режиме, оценка и обеспечение адекватности 


газообмена. 


Медсестра: помощь в наложении марлевых подкладок или геля 5—20 с 
под электроды; включение секундомера тотчас при окончании 
электровоздействия. 

Врач: установка резинового воздуховода или иных защитных 
устройств для полости рта (если это не было сделано на этапах 
«3» и <«4>), осуществление электровоздействия через приложенные 


к голове электроды. 


Пгава 32. Хронометраж типичного сеанса ЭСТ 207 


1 


Продолжение табл. 9 


Мониторинг Медсестра: наблюдение за припадком, выключение секундомера 1 мин 
припадка (по команде врача) в момент последнего видимого мышечного 
сокращения, запись зафиксированной длительности припадка. 
Врач: наблюдение за припадком и состоянием пациента во время 
него, продолжение ИВЛ в режимах, соответствующих течению 
припадка, указание медсестре об остановке секундомера. 
Младший медработник: снятие жгута или манжеты с «контрольной 
конечности» по команде врача. 
Восстанов- Врач: продолжение ИВЛ в режимах, соответствующих фазам 3—5 мин 
ление восстановления дыхания; осушение ротовой полости, по мере 
дыхания прекращения действия миорелаксантов — постепенный перевод 
пациента на самостоятельное дыхание; удаление воздуховода, 
контроль адекватности самостоятельного дыхания. При 
необходимости указания медсестре по введению дополнительных 
препаратов в этом периоде. 
Медсестра: измерение и запись показателей гемодинамики сразу 
по окончании припадка; введение при необходимости 
дополнительных препаратов по указанию врача. 
Постприпа- Младший медработник: готовность к оказанию помощи 30 мин 
дочный при возбуждении пациента, и мягкое удержание его при 
(постнаркоз- необходимости. 
ный) Медсестра: наблюдение за общим и психическим состоянием 
период пациента, измерение и запись постприпадочных показателей 
восстанов- гемодинамики, введение дополнительных препаратов 
ления по указанию врача. 
сознания Врач: при отклонении от нормального течения — принятие 
соответствующих мер, указания медсестре по введению 
дополнительных препаратов. 
Заключи- Врач: оценка полноты восстановления сознания, ориентировки 5 Мин 
тельный и способности к самообслуживанию; оценка соматического 
период состояния пациента. 
Медсестра: удаление капельницы; ортостатические пробы. 
Младший медработник: снятие фиксирующих повязок, 
помощь пациенту в одевании и приеме пищи. 
Передача Младший медработник: сопровождение пациента и передача его $ мин 
пациента с рук на руки персоналу психиатрического отделения 


или родственникам. 
Медсестра: заполнение «Листа ЭСТ». 





Основное назначение табл. 9 — создать це- 
лостное представление о последовательности 
действий бригады ЭСТ во время сеанса. Таб- 
лица составлена на основании нашего опыта 
работы с конкретным оборудованием, поэто- 
мув ней не отражено наложение электродов 
ЭЭГ, ЭКГи ЭМГ, автоматическая распечатка 
и оценка данных о припадке. 


Как видно из таблицы, типичный сеанс 
ЭСТ складывается из трех основных частей: 


подготовительный этап (длительность около 
15 мин), собственно лечебный этап (длитель- 
ность около 15 мин) и восстановительный 
этап (длительность около 40 мин). Знание 
временных характеристик основных этапов 
поможет правильной организации работы 
(см. главу «Помещение для ЭСТ и организа- 
ция потока больных»). 


Однако хотелось бы предостеречь от ис- 
пользования приведенных данных при со- 


208 


ставлении столь любимых нашими организа- 
торами здравоохранения «нормативов нагру- 
зок> для бригады ЭСТ, и, тем более, от «орг- 
ВЫВОДОВ» при невыполнении этих 
«нормативов». Таблица составлена по усред- 
ненным данным типичных неосложненных 
сеансов, и каждый индивидуальный сеанс мо- 
жет сильно отличаться от этих средних вели- 
чин по затратам времени и сил персонала. На- 
пример, наличие у пациента трудно 
находимых периферических вен, или возник- 
новение затяжного апноэ, или длительное 
пробуждение после наркоза могут удлинить 
сеанс вдвое. Временные показатели в боль- 
шой степени зависят от квалификации членов 


Часть 5. Практика: проведение сеанса ЭСТ 


бригады, особенностей помещения, качества 
оборудования и множества других местных 
причин. Поэтому, если возникнет необходи- 
мость в составлении «нормативов», то их сле- 
дует разрабатывать на основании анализа ра- 
боты в конкретном лечебном учреждении, а 
данные таблицы 9 использовать в качестве 
примерного ориентира. 

В заключение отметим, что сеанс ЭСТ — 
это не гонка за рекордами. Все его этапы 
должны быть обеспечены со 100% надежнос- 
тью, и рисковать здоровьем и жизнью паци- 
ента во имя ускорения лечебного сеанса нель- 
зя. Лучше пусть сеанс пройдет медленно, но 
без осложнений, чем наоборот. 


Часть 6 
РИСК ПРИ ЭСТ 


Глава 33 
ЛЕТАЛЬНОСТЬ И ТЕРАПЕВТИЧЕСКИЙ РИСК 


В 1944 году, спустя 6 лет после изобрете- 
ния ЭСТ, в США был произведен анализ ле- 
чения этим методом 7000 больных. Было вы- 
яснено, что летальность составляет 0,06 %, 
тогда как, например, при инсулинокоматоз- 
ной терапии она была в 10 раз выше — 0,6 % 
[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; Е. Венцов- 
ский, 1988]. В те годы ЭСТ проводилась в ос- 
новном без миорелаксантов и наркоза (ми- 
орелаксанты были впервые предложены при 
ЭСТ в начале 40-х годов), и подавляющее 
число осложнений было связано с хирурги- 
ческими повреждениями. Но и в этих усло- 
виях количество смертельных случаев от 
ЭСТ, описанных в англо-американской ли- 
тературе за 18 лет применения метода (1956), 
оказалось равным 40 [Г. Я. Авруцкий с со- 
авт., 1975]. 


В последующие годы терапевтический 
риск переместился с конвульсионного пери- 
ода сеанса на анестезию и посленаркозную 
фазу [М. Л. Смирнова с соавт., 1976]. По су- 
ществующей классификации [Руководство 
по анестезиологии под ред. А. А. Бунятяна, 
1994] степень анестезиологического риска 
при ЭСТ находится в пределах от [| — «не- 
значительная» (при плановом проведении 
ЭСТ) до ЦП — «умеренная» (при ЭСТ по экс- 
тренным Показаниям). 


В 60—70-е годы собственно «анестезиоло- 
гическая смерть» происходила в 0,059 % слу- 
чаев применения наркоза (по усредненным 
данным, независимо от причин проведения 
анестезии) [В. А. Рябов с соавт., 1983]. Таким 
образом, в этот период риск ЭСТ, с одной 
стороны, снизился за счет устранения судо- 
рожных осложнений, а с другой стороны — 


повысился за счет осложнений наркозных 
(судя по приведенным выше данным — на ту 
же величину). Исследование, вновь прове- 
денное в 1961 г. в США (на 23-м году приме- 
нения ЭСТ), показало, что летальность 
практически осталась на том же уровне: 
0,06-0,08 % [В. Л. Ефименко, 1975]. 

С совершенствованием анестезиологи- 
ческой техники риск наркоза быстро сни- 
жался. Параллельно этому становилась все 
более безопасной и «модифицированная» 
ЭСТ. В исследованиях 80-х годов отмече- 
но резкое — до десятикратного — сниже- 
ние летальности при ЭСТ: 0,0045-0,029 % 
[С. Ю. Мощевитин, 1989]. Последняя вели- 
чина 0,029 % была, например, характерна 
для Дании в 1972—1973 гг., где за год было 
проведено 3438 курсов ЭСТ и зарегистри- 
рована смерть лишь в 1 случае, да и то по 
причинам, имеющим сомнительную связь 
с ЭСТ |. НезКе, Е. Воедег, 1976]. 


Тенденция к дальнейшему снижению ри- 
ска ЭСТ прослеживается и в 90-х годах ХХ 
века. Был проведен анализ [В. 5. ЗЫмась её 
а, 2001] случаев смерти у больных, получав- 
ших ЭСТ, связанных с судорожным синдро- 
мом, с анестезией и вообще не связанных с 
ЭСТ. Изучены данные о 8000 больных штата 
Техас*, получивших в 1993—1998 тг. 49 048 се- 
ансов ЭСТ. Из 8000 пациентов «вблизи» от 
ЭСТумерло 30 человек, из них в связь с ане- 
стезией мог быть поставлен 1 случай, в связь 
с судорожным синдромом — ни одного, в ос- 
тальных случаях причины смерти оказались 
не имеющими ничего общего с процедурой 
ЭСТ. Таким образом, летальность при ЭСТ 
в последнее десятилетие ХХ века снизилась 


* Шаг Техас является уникальным местом по полноте данных об ЭСТ: здесь с 1993 г. законодатель- 


ная власть обязала всех врачей и все больницы, которые практикуют 
чет об этом виде лечения [\. Н. Вед ег а, 1998; У. В. Зсагапо её а|, 2000]. 


ЭСТ, подавать ежеквартальный от- 


210 


еще в 2—15 раз (при сравнении с разными 
данными 80-х годов), и на грани веков ока- 
залась достижимой величина 0,002 % из всех 
больных, получающих это лечение. Все же 
более реальными в последние годы считают- 
ся величины летальности, равные 0,01 % 
(1:10000) из всех пациентов, прошедших 
ЭСТ, или 0,00125 % (1:80000) из всех прове- 
денных сеансов ЭСТ [ТБе ргасйсе о есго- 
СОПУШЫХе Шегару, 2001]. Так что, если врач 
проводит 1 сеанс в день и 300 сеансов в год, 
то вероятность первого летального случая в 
его практике может возникнуть на 267-м го- 
ду работы! 


Приводятся образные сравнения леталь- 
ного риска ЭСТ [В. Абгаплз, 1997а, 2002а]: 
ЭСТ примерно в 10 раз безопасней деторож- 
дения; в США от удара молнии ежегодно по- 
гибает приблизительно в 6 раз больше лю- 
дей, чем от ЭСТ; уровень смертности при 
ЭСТ на порядок ниже, чем уровень спонтан- 
ной смертности в общей популяции. 


Сопоставление летального риска методи- 
ки ЭСТ слетальным риском, присущим са- 
мому психическому заболеванию, позволя- 
ет исследователям прийти к выводу, что 
риск, связанный с ЭСТ, ниже опасности, 
связанной с возможным рецидивом болез- 
ни [Р. Оеста её а|, 1987], а также что эффек- 
тивность ЭСТ превосходит ее риск [М. Ешк, 
1982]. Косвенно подтверждается это и дру- 
гими данными [Н. М. ВаЫаап, Г. В. Си{- 
{пасрег, 1984], показавшими, что в штате 
Техас за 3 периода 1961-1965, 1966-1970 и 
1971—1975 тг. число внезапных смертей сре- 
ди больных, получавших ЭСТ, закономерно 
ниже, чем среди больных, лечившихся дру- 
гими методами. На снижение уровня после- 
дующей смертности у больных, прошедших 
лечение методом ЭСТ, указано и в работах 
последнего времени [К Абгатз, 1997; 
7. Рас, Н. А. ЗасКеип, 1999; У. ЗВагта, 
2001; Тре ргасисе оРе]ескосопуме Шега- 
ру, 2001]. Возможно, это происходит за счет 
снижения суицидального риска, а возмож- 
но — за счет общего улучшения соматичес- 
кого состояния больных при устранении 
психотических симптомов. Долгосрочный 
прогноз в смысле сохранения жизни (в ча- 
стности, у пожилых депрессивных боль- 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


ных), лучше после ЭСТ, чем после психо- 
фармакотерапии [ТВе ргасисе оЁ ес госоп- 
ухе Шегару, 2001]. 

В России серьезных статистических ис- 
следований на тему риска и летальности при 
ЭСТ не проводилось. Поэтому и достовер- 
ных сведений о степени риска ЭСТ в нашей 
стране не имеется. Отсутствие информации 
всегла стимулирует фантазию. Поэтому в 
отечественных медицинских кругах часто 
циркулируют слухи об «опасности» ЭСТ. 
Возможно, это было одной из причин, дол- 
гие годы побуждавших официальные орга- 
ны здравоохранения к искусственному сдер- 
живанию распространения ЭСТ в нашей 
стране [А. И. Нельсон, В. Б. Лифшиц, 1991]. 


Вот несколько описанных в литературе 
примеров летальных случаев при ЭСТ: крово- 
излияние в продолговатый мозг и в область 
4-го желудочка у пациента, получавшего «не- 
модифицированную» ЭСТ, с посмертно вы- 
явленной тяжелой венозной энцефалопатией 
[К. А. Вангенгейм, Б. А. Успенский, 1967]; 
смертельная тромбоэмболия легочной арте- 
рии [Н. К. Кизаме, В. Зсшиау, 1988]; раз- 
рыв сердца сразу после сеанса [Р. В. АН, 
М. О. Татагзв, 1997|; асфиксия вследст- 
вие аспирации рвотных масс сразу после 
сеанса [В. 1. Ури её а, 1998]; асфиксия 
вследствие ларингоспазма во время сеан- 
са при неумении врача справиться с этим, 
в общем-то, банальным осложнением 
[В. АБгатз, 1997]. 


Документально (по истории болезни) нам 
известен единственный летальный случай в 
связи с ЭСТ. В начале 90-х годов в общепси- 
хиатрическом отделении одной из россий- 
ских психиатрических больниц 35-летний 
пациент проходил лечение по поводу обост- 
рения шубообразной шизофрении. На 4-м 
месяце приступ принял черты фебрильной 
кататонии. На фоне продолжающейся ней- 
ролептической терапии, гипертермии и яв- 
но недостаточного восполнения потерь жид- 
кости была назначена ЭСТ. Первый сеанс 
немодифицированной БЭСТ аппаратом ус- 
таревшей конструкции прошел без осложне- 
ний. Второй сеанс, проведенный через 3 суг 
после первого, закончился острой сердечно- 
сосудистой недостаточностью с отеком лег- 


Глава 34. Осложнения от применения ЭСТ с миорелаксантами и наркозом 21 


ких, и из этого состояния вывести больного 
не удалось. Патологоанатомический диа- 
гноз был сформулирован так: «Острая сер- 
дечно-сосудистая недостаточность как ос- 
ложнение медицинской манипуляции 
(ЭСТ). Миокардиодистрофия. Отек легких». 
Ретроспективно анализируя этот случай по 
истории болезни, можно предположить, что 
главными причинами смерти были водно- 
электролитные нарушения, не компенсиро- 


ванные перед ЭСТ, а «триггерным механиз- 
мом», запустившим цепь необратимых явле- 
ний танатогенеза, могла явиться даже незна- 
чительная гипоксия, неизбежная при 
немодифицированной ЭСТ. 

Принимая к сведению опыт чужих оши- 
бок, думается, однако, что во всех перечис- 
ленных случаях более предусмотрительное и 
грамотное проведение сеансов могло бы 
предотвратить печальные исходы. 


Глава 34 
ОСЛОЖНЕНИЯ ОТ ПРИМЕНЕНИЯ ЭСТ 
С МИОРЕЛАКСАНТАМИ И НАРКОЗОМ 


Каждому практикующему врачу известно, 
что любое его вмешательство может вызвать 
осложнение. Таблетка аспирина может вызвать 
желудочное кровотечение, безобидная инъек- 
ция витамина может привести к анафилакти- 
ческому шоку. Правилом хорошего тона теперь 
считается перечислять в инструкциях к лекар- 
ственным препаратам все случившиеся даже 
однократно в связи с их приемом побочные 
эффекты, и никого это не пугает. Такие предо- 
стережения просто направляют внимание вра- 
ча в ту сторону, которая делает терапию более 
безопасной. В этом смысле ЭСТ ничем не от- 
личается от прочих видов лечения, разве что 
длительным стажем ее применения в медици- 
не, да особым общественным неравнодушием. 
В этой главе приведены как описания более 
или менее типичных побочных эффектов 
ЭСТ, так и осложнения, встречающиеся раз в 
полстолетия. Следует относиться к этим дан- 
ным не как к источнику устрашения, отбива- 
ющему желание прикасаться к конвульсато- 
ру, а как к пособию по более спокойному и 
безопасному проведению терапии, позволя- 
ющему предвидеть возможные варианты раз- 
вития событий и заранее приготовиться к 
ним. «Предупрежден — значит вооружен». 


Забегая вперед, отметим, что на сегодня 
ЭСТ считается по характеру и частоте ослож- 
нений самым безопасным методом лечения из 
всех, проводящихся под общей анестезией. 


В первые годы применения ЭСТ частота 
осложнений считалась равной | % от всех 
пролеченных больных [Г. А. Ротштейн, 1948]. 
С введением в практику миорелаксантов часто- 
та осложнений ЭСТ снизилась до 0,29—0,49 % 
[Применение электросудорожной терапии..., 
1989], или в среднем до 0,4 % [Клиническая 
психиатрия под ред. Г. Грулеидр.., 1967]. Поэто- 
му, когла вединичных статьях осложнения об- 
наруживаются у 12,5 % больных [5. М. Вепбом, 
1987|, или приводятся устрашающие данные 
о том, что «у 68 % больных встречаются ос- 
ложнения, часть из которых потенциально 
опасна для жизни» [Е. ТесооК, М. Мафап, 
2001], то это вызывает у любого, кто лично 
практикует ЭСТ, очень большие сомнения в 
правильности применения методики и нали- 
чии навыков ее использования*. Другая воз- 
можная причина — разное толкование авто- 
рами термина «осложнения»: искусственное 
завышение процента осложнений, занесение 
в этот разряд физиологических коррелятов 
припадка (тахикардии, повышения АД) или 
нормальных особенностей анестезии (напри- 
мер, депрессии дыхания при барбитуровом 
наркозе). Встречаются даже курьезные рабо- 
ты, где в одном ряду «побочных действий» 
анализируется частота мнестических расст- 
ройств в ходе курса и встречаемость непроиз- 
вольных мочеиспусканий во время припадка 
[А. Б. Коновалов, 1998]. Наконец, не согласо- 


* Частота осложнений тем меныпе, чем чаше применяют ЭСТ в данной клинике [Ю. Л. Нуллер, 1981; 
Ю. Л. Нуллер, И. Н. Михаленко, 1988]. Наши наблюдения подтверждают это. 


212 


ваны статистические принципы оценки ос- 
ложнений: одни авторы делят сумму всех ос- 
ложнений на количество больных, другие — 
на количество сеансов, третьи — на количест- 
во курсов; в некоторых работах за единицу 
принимается каждый факт осложнения, в 
других — каждый больной, у которого ослож- 
нение случилось (сколько бы иху него ни воз- 
никло). Ясно, что во всех таких случаях ариф- 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


замедленное восстановление дыхания отмече- 
ноу 0,5 % больных (апное в пределах 15 мин), 
причем статистически значимой связи с осо- 
бенностями припадка не выявлено. Ниже в 
рубрике «Разные фармакогенные осложне- 
ния» описаны варианты развития этого ос- 
ложнения вследствие разных причин. 
Вкачестве казуистического примера за- 
тяжного апноэ упомянем описанный случай 


метический итог будет разным. Поэтому 
напрашивается проведение современного 
масштабного исследования осложнений при 
ЭСТ, выполненного на ясных и стандартизи- 
рованных методологических принципах. 

В данной главе приводятся, кроме литера- 


проведения ЭСТу пациента с выраженной су- 
ицидальной активностью, сохраняющейся спу- 
стя 2 недели после самоотравления ФОС-пре- 
паратами [М. БШага, /. И’еЬЬ, 1999]. На фоне 
постинтоксикационных ФОС-индуцированны: 
нейропатий доза сукцинилхолина 40 мг вызва- 


турных данных, и наши собственные наблю- 
дения. Принципы анализа наших данных бы- 
ли следующими. Рассматривались ТОЛЬКО 
осложнения, выраженность которых требова- 
ла специальной терапевтической коррекции. 
Осложнения разного типа, встретившиеся у 
одного и того же больного, статистически 
учитывались как независимые. Одинаковые 
осложнения, отмеченные во время одного 
или нескольких сеансов у одного и того же 
больного, учитывались как одно осложнение. 


Ниже приведены основные типы осложне- 
ний, встречающиеся при ЭСТ. 


1. Дыхательные расстройства 

Ллительное апноэ [Г. Я. Авруцкий с соавт., 
1975; Инструкция по применению электросу- 
дорожной терапии, 1979; Е. Венцовский, 1988; 
Руководство по психиатрии под ред. 
А. В. Снежневского, 1988], особенно после 
абортивных припадков [Инструкция по при- 
менению электросудорожной терапии, 1979; 
А. Б. Смулевич, 1985]. Раньше, в эру «немоди- 
фицированной» ЭСТ без наркоза и релаксан- 
тов, задержки дыхания после припадка были 
стандартным осложнением; они вызывали 
постприпадочную гипоксию, которая во мно- 
том обусловливала развитие мнестических 
расстройств. При современной ЭСТ фактор 
гипоксии полностью исключается, а миоре- 
лаксантное апноэ является запланированным 
и контролируемым явлением. Если апноэ, 
связанное с наркозом и миорелаксацией, за- 
тягивается, то продленная ИВЛ обеспечивает 
безопасное преодоление этой ситуации. Нами 


ла апноэ длительностью [ч, доза 20мг — 

ЗО0мин, доза 15 мг — 15 мин. Авторы сообще- 
ния были готовы к такому развитию событий, 
ине делали из продленного апноэ трагедии. 
Единственным, что в дополнение к ИВЛ по- 


требовалось при часовом апноэ — продление се: 


дации транквилизаторами на время восста- 
новления дыхания. 


'Аспирационная пневмония [Г. Я. Авруцкий 
с соавт., 1975; Инструкция по применению 
электросудорожной терапии, 1979: А. Б. Сму- 
левич, 1985; Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 
1988; Е. Венцовский, 1988; Руководство по 
психиатрии под ред. А. В. Снежневского, 
1988]. Это осложнение является вторичным 
по отношению к редко встречающейся рво- 
те во время сеанса, поэтому является «ред- 
ким в квадрате». 


Абсцесс легкого [Г. Я. Авруцкий с соавт., 
1975; Инструкция по применению электросу- 
дорожной терапии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988]. Трудно во- 
образить, какой из физиологических механиз- 
мов воздействия ЭСТ способен вызвать по- 
добное осложнение. Возможно, что это 
утверждение было основано на единичном 
случайном совпадении ЭСТ и абсцесса легко- 
го и вдальнейшем благополучно тиражирова- 
лось в последующих источниках. Такое мне- 
ние подтверждается отсутствием подобных 
наблюдений в иностранной литературе. 


Отек легких — редкое осложнение с пре- 
имущественно нейрогенным патогенезом 
ГИнструкция по применению электросудо- 
рожной терапии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985; 


Глава 34. Осложнения от применения ЭСТ с миорелаксантами и наркозом 213 


Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988; 5. Г. У\упе 


её а], 1997; М. Таити её а], 2001]. 

Обострение туберкулеза легких [Г. Я. Ав- 
руцкий с соавт., 1975; Инструкция по при- 
менению электросудорожной терапии* 1979; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988]. 

Центральные нарушения дыхания [В. Л. Ефи- 
менко, 1975]. Это осложнение относится к 
устаревшим вариантам проведения ЭСТ без 
наркоза и миорелаксантов: раныше всем 
практикам был известен «чугунный» цианоз 
пациента во время неуправляемого припад- 
ка, связанный с разнообразными задержка- 
ми дыхания. При современной модифика- 
ции ЭСТ, когда дыхательная функция 
полностью находится под контролем, ника- 
ких «центральных» припадочных наруше- 
ний дыхания не происходит, за исключени- 
ем легкого кратковременного угнетения 
этой функции под действием барбитуратов. 
Но это не осложнение, а закономерная осо- 
бенность барбитурового наркоза, к которой 
врач, проводящий ЭСТ, всегда готов. 


Легочное кровотечение («на фоне предше- 
ствующего пневмосклероза и других заболе- 
ваний легких») |[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988]. Как 
пневмосклероз может предрасположить к 
легочным кровотечениям — неясно. Но ес- 
ли в число «других заболеваний легких» 
включить, например, кавернозный туберку- 
лез или распадающийся рак легкого, то 
представить себе провокацию кровотечения 
вполне возможно, особенно если проводить 
ИВЛ при ЭСТ неаккуратно и с использова- 
нием больших ДО. 


Ларингоспазм встречался в той или иной 
степени выраженности у 5,3 % наших боль- 
ных, но ни разу не потребовал интубации 
трахеи. Тем не менее, настороженность и оп- 
ределенные навыки для устранения этой па- 
тологии необходимы. Р. Абраме [В. Абгапав, 
1997] приводит в качестве одного из приме- 
ров проигранных врачами судебных дел, 
связанных с ЭСТ, случай, когда пациент по- 
гиб оттого, что врач, проводивший ЭСТ, не 
справился с ларингоспазмом. Что нужно де- 
лать при ларингоспазме, рассказано в главе 
«Искусственная вентиляция легких в ходе 
сеансов ЭСТ». 


2. Сердечно-сосудистые расстройства 

Изменения гемодинамики вообще являют- 
ся неотьемлемым вегетативным компонентом 
припадка. В начале припадка (а иногда еще до 
его развития, в самом начале электростиму- 
ляции) возникает брадикардия, знаменующая 
собой парасимпатикотоническую фазу при- 
падка. Далее она сменяется симпатикотони- 
ческой фазой, что проявляется тахикардией и 
закономерным повышением АД. Первичный 
всплеск симпатикотонии обусловлен цент- 
ральными влияниями (вовлечение в паро- 
ксизмальную активность гипоталамуса и со- 
судодвигательного центра расположенного, 
как известно, в нижних отделах ствола мозга), 
а затем повышенный симпатический тонус 
поддерживается еще несколько минуг вто- 
ричным постприпадочным выбросом катехо- 
ламинов [К. Абгаплз, 2002а]. 


Проводившиеся серийные электрокарди- 
ографические исследования [С. Ю. Мощеви- 
тин с соавт., 1988] выявили, что возникаю- 
щие у части больных после сеанса ЭСТ 
реполяризационные изменения ЭКГ (инвер- 
сия Ту, снижение 5Т) хотя и могуг, особенно 
у пожилых, наблюдаться более суток, но но- 
сят функциональный характер. Субклиниче- 
ские аномалии ЭКГ, включая эктопические 
проявления, настолько часто встречаются 
даже у молодых здоровых лиц при суточном 
холтеровском мониторировании после при- 
падка, что большинство авторов считает их 
нормальными спутниками этого метода ле- 
чения, и ни в коей мере не показанием для 
его отмены [К. Абгаплз, 2002а]. Изменения 
функции левого желудочка после сеансов 
ЭСТ, выявляемые при серийных ЭКГ и 
ЭхоКГ, не кумулируют в ходе курса, а наобо- 
рот, имеют тенденцию к редукции и полно- 
стью обратимы [К. В. МеСиЙу её а|, 2003]. 


Многочисленные исследования С. 5\ап7 
показали, что выраженность припадочной 
тахикардии является физиологическим кор- 
релятом генерализации припадка и, стало 
быть, его терапевтической эффективности. 
Иными словами, возникшая во время при- 
падка тахикардия должна вызывать у врача 
чувство удовлетворения. 


Однако, если гемодинамические эффекты 
припадка превышают выносливость сердеч- 


214 


но-сосудистой системы у данного конкрет- 
ного больного, то это может стать самостоя- 
тельной проблемой, требующей коррекции. 
Сердечно-сосудистые проблемы требуют за- 
благовременного внимания, чтобы не прихо- 
дилось их решать в экстренном порядке во 
время сеанса. Если не проводить профилак- 
тических мероприятий, то частота сердечно- 
сосудистых отклонений, особенно в группах 
риска, оказывается впечатляюще большой. 
Было показано [). Р. Сегишо, Н. М. 5Ше 5$, 
1982], что если у больных, имеющих на ЭКГ 
или в анамнезе признаки кардиальной пато- 
логии, не принимать предупредительных 
мер, то эта патология во время ЭСТ проявит- 
ся у 70 % пациентов. 


Остановимся вначале на описанных в ли- 
тературе ситуациях, которые можно назвать 
‘условно патологическими (т. е. граничащими 
с физиологическим ответом на припадок и 
не всегда требующими коррекции). 

'Тахикарлия [Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; 
Инструкция по применению электросудорож- 
ной терапии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985; Ру- 
ководство по психиатрии под ред. А. В. Снеж- 
невского, 1988]: обычно, когдадополнительно 
не указывается характер тахикардии, имеется 
в виду синусовая тахикардия, которая может 
достигать значительной выраженности; в на- 
ших наблюдениях она требовала коррекции у 
9 % больных. 


Браликарлия [Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; 
Руководство по психиатрии под ред. А. В. Снеж- 


невского, 1988], вт. ч. синусовая [Инструк- 
ция по применению электросудорожной 
терапии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985]. Осо- 
бенно чревата брадикардией субконвуль- 
сивная стимуляция, т. е. электровоздейст- 
вие, не вызывающее припадка [\. У. МсСай 
еЁ а], 1994]. Такая стимуляция прямо предус- 
мотрена в методике «титрационного подбо- 
ра доз» (см. главу «Дозирование электриче- 
ства»). Хотя мы и не применяем методику 
титрации, но с брадикардией тоже встреча- 
лись, и ее коррекция потребовалась у 1.4 % 
наших больных. 


Аритмии [Руководство по психиатрии под 
ред. А. В. Снежневского, 1988], в т. ч. такие 
разновидности, как мерцательная [Г. Я. Ав- 
руцкий с соавт., 1975; Инструкция по приме- 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


нению электросудорожной терапии, 1979; 
А. Б. Смулевич, 1985; А. Н. Корнетов с со- 
авт., 1985]; наджелудочковая тахикардия 
[М. О. Веае её а], 1994а], желудочковая тахи- 
кардия [1. В. Гагзеп её а1, 1998; К. Отабе её а1, 
2001], преждевременное сокращение, трепе- 
тание и фибрилляция предсердий, преждевре- 
менное сокращение желудочков, би- и триге- 
миния |[В. Абгапзз, 2002а]. Связанные с ЭСТ 
аритмии обычно не проявляются клинически, 
выявляются только на ЭКГ в виде единичных 
эпизодов во время и в течение нескольких ми- 
нуг после припадка. Аритмии отмечались у 
1% наших больных, и, как правило, не требо- 
вали специального вмешательства. 


Артериальная гипертензия |[Е. Венцовский, 
1988]. Отмечена у 6,2 % наших больных на 


разных этапах сеанса ЭСТ. Большинство со- 
судистых осложнений, например, повыше- 
ния АД до 300 мм рт. ст. и весьма редкие кро- 
воизлияния в мозг, раныше было принято 
связывать с резким напряжением мышц вто- 
ническую фазу припадка, что, по мнению не- 
которых авторов, на фоне миорелаксации 
должно становиться неактуальным [Г. А. Рот- 
штейн, 1964]. Однако, по нашим наблюде- 
ниям, у ряда пациентов на фоне полной 
фармакологической миоплегии систоличес- 
кое АД, которое перед припадком было нор- 
мальным, сразу после припадка достигало 
200—210 мм рт. ст. Это говорит в пользу цен- 
тральных причин артериальной гипертензии 
при ЭСТ и об отсутствии ее связи с мышеч- 
ной активностью. Хотя кратковременное 
повышение АД и не вызвало ни в одном из 
наших наблюдений каких-либо последст- 
вий, это не является основанием для беспеч- 
ного отношения к гипертензии. Практичес- 
ки важными представляются два вывода. 
Во-первых, требуется «гипертоническая на- 
стороженность» при обследовании пациен- 
тов перед курсом ЭСТ, включение функцио- 
нальных проб в комплекс кардиологических 
диагностических методик. Во-вторых, одно- 
кратно выявленная в ходе сеанса выражен- 
ная артериальная гипертензия требует в по- 
следующих сеансах включения в состав 
премедикации гипотензивных средств, а в 
резистентных случаях — параллельного про- 
ведения курсовой гипотензивной терапии. 


Глава 34. Осложнения от применения ЭСТ с миорелаксантами и наркозом 215 


Повышение нагрузки на сердце. Произве- 
дение ЧСС на систолическое АД часто ис- 
пользуется как ориентировочный показа- 
тель потребления кислорода миокардом. 
Этот показатель увеличивается во время 
припадка в среднем на 30 %. Производи- 
тельность сердца, измеряемая в виде произ- 
ведения ударного желудочкового объема на 
ЧСС, увеличивается во время припадка при- 
мерно на 80 % [К. Абгатлв, 2002а]. У физиче- 
ски здоровых лиц это повышение нагрузки 
не ведет к отрицательным последствиям, но 
улиц со скомпрометированной функцией 
миокарда могут понадобиться дополнитель- 
ные мероприятия, направленные либо на 
снижение нагрузки, либо на повышение вы- 
носливости миокарда. 


Теперь перейдем к отклонениям сердеч- 
но-сосудистой системы, которые ни при ка- 
кой степени выраженности не могут быть 
физиологическими, и безоговорочно отно- 
сятся к осложнениям. 

Коллапс. Возникает чаще всего в постсу- 
дорожном периоде после восстановления 
дыхания, обычно у больных с хроническим 
эндо- или миокардитом [И. И. Куколева с 
соавт., 1967; Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; 
Инструкция по применению электросудо- 
рожной терапии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988; А. Г. Ко- 
миссаров (личное сообщение), 2002]. Судя 
по нашему опыту, связанную с ЭСТ острую 
недостаточность кровообращения можно 
считать исключительной редкостью. 


Коронаротромбоз [В. Л. Ефименко, 1975]. 
В наших наблюдениях не встречался. 

Инфаркт миокарла [А. Б. Смулевич, 1985]. 
В наших наблюдениях не встречался. 

Остановка сердца (центрального генеза) 
[В. Л. Ефименко, 1975; Е. Венцовский, 
1988]. Вообще говоря, под грозным терми- 
ном «остановка сердца» в литературе, осо- 
бенно англоязычной, чаще всего подразу- 
мевается эпизод асистолии длительностью 
3—5 с, который может протекать без види- 
мых клинических проявлений и регистри- 
роваться только при мониторинге ЭКГ. Как 
правило, такие редкостные эпизоды явля- 
ются крайним выражением начальной па- 
расимпатикотонической фазы припадка, и 


возникают на первых его секундах. В от- 
ношении таких случаев нужно быть насто- 
роже, и при подозрении на склонность к 
брадикардии вводить в премедикацию хо- 
линолитики. Тогда даже зарегистрирован- 
ный эпизод такой кратковременной асис- 
толии может быть в последующих сеансах 
надежно предупрежден увеличением доз 
холинолитиков, а курс ЭСТ безопасно про- 
должен [\\. У. МсСай, 1996; Н. ОбикКа её а1, 
2000]. 


От асистолий, случающихся сразу после 
стимуляции (в самом начале припадка), отли- 
чаются по своему механизму редкие случаи 
постприпадочной асистолии. Они могут воз- 
никать у физически здоровых лиц с исходно 
низкой ЧСС, которые реагируют на припа- 
док выраженной, но резко прекращающейся 
тахикардией. В момент обрыва постприпа- 
дочной тахикардии и может возникнуть пост- 
припадочная асистолия. Таким пациентам 
рекомендуется в премедикацию одновремен- 
но вводить и холинолитики (для предупреж- 
дения постстимуляционной асистолии), и бе- 
та-адреноблокаторы (для предупреждения 
резкой постприпадочной тахикардии и сле- 
дующей за нею постприпадочной асистолии) 
[5. К. ВБагеса[, 2002]. 


Если же рассматривать термин «останов- 
ка сердца» в соответствии с российскими 
традициями, т. е. как вызванное кардиоло- 
гическими причинами состояние клиничес- 
кой смерти, то такое осложнение, связанное 
с ЭСТ, в литературе, видимо, описано в 
единственном примере |[А. СабиеШ её а1, 
2002]: после сеанса ЭСТ врачи сражались за 
жизнь пациента 53 мин, и все закончилось 
благополучно. В нашей практике занимать- 
ся реанимацией после ЭСТ, к счастью, не 
приходилось. 


Переброваскулярные осложнения. Чаще 
возникает у пожилых больных с атероскле- 


розом [В. Л. Ефименко, 1975]. В наших на- 
блюдениях не встречались. 

'Тромбоэмболия легочной артерии (ослож- 
нение ЭСТ, проводившейся больному с фле- 
битом) [И. И. Лукомский, 1968]. В наших 
наблюдениях не встречалась. 

Разрыв сердца [Р. В. АП, М. О. Т1тагзВ, 
1997]. В наших наблюдениях не встречался. 


216 


3. Желудочно-кишечные расстройства 

Рвота после припадка [Г. Я. Авруцкий с со- 
авт., 1975], эзофагеальный рефлюкс или ре- 
гургитация (пассивное затекание желудочно- 
го содержимого в ротовую полость во время 
наркоза). Отмечены менее чем у 0,5 % наших 
больных. Очевидно, такого осложнения 
можно ожидать либо при нарушении требо- 
вания ничего не принимать перорально как 
минимум 3 ч перед сеансом, либо при вы- 
раженных расстройствах эвакуаторной 
функции (парез) желудка и/или при его 
расширении, а также на поздних стадиях 
беременности и при болезненном ожирении. 
Предрасполагать к нарушению эвакуаторной 
функции желудка могут и такие заболевания, 
как сахарный диабет, гипотиреоидизм, скле- 
родермия [В. Абгаплз, 2002]. Все эти ситуации 
вполне предсказуемы и могут успешно про- 
филактироваться. При соответствующих по- 
казаниях для снижения желудочной секре- 
ции могуг использоваться антагонисты 
гистамина (например, ранитидин 150 мг ве- 
чером накануне и утром в день сеанса); для 
улучшения моторики желудка может исполь- 
зоваться метоклопрамид (церукал, реглан), а 
для нейтрализации кислой среды желудка — 
антацидные препараты (например, цитрат 
натрия) [ТВе ргасисе оРеаесносопуУе Шег- 
ару, 2001]. При установленной упорной за- 
держке жидкости в желудке единственным 
надежным способом профилактики рвоты и 
регургитации является зондовое опорожне- 
ние желудка перед вводом в наркоз. 


Кровотечения при язвенной болезни желудка 
и/или 12-перстной кишки [Инструкция по 
применению электросудорожной терапии, 
1979; А. Б. Смулевич, 1985]. В наших наблю- 
дениях не встречались. Зная физиологические 
механизмы действия ЭСТ, трудно поставить 
такое осложнение в причинную связь с этим 
лечением (особенно при современной ЭСТ с 
миорелаксантами, когда нет свойственного 
неуправляемому припадку резкого повыше- 
ния внутрибрюшного давления); видимо, 
речь идет о случайных совпадениях. 


4. Обострения заболеваний 
Описаны обострения ранее компенсиро- 
ванных или латентных заболеваний разных 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


органов и систем [Г. Я. Авруцкий с соавт., 
1975; Инструкция по применению электро- 
судорожной терапии, 1979]. Учитывая мно- 
гофакторное влияние ЭСТ на организм (в 
частности, на иммунную систему), теорети- 
чески можно ожидать, что с такими явлени- 
ями придется сталкиваться часто. Однако 
остается загадкой, почему на практике это- 
го не происходит (во всяком случае, в наших 
наблюдениях этого не случалось). 


5. Неврологические расстройства 

Эпилептический статус непосредственно 
после припадка ЭСТ [В. РгаказВ, $. В. ГеауеЙ, 
1984; К. В. Каийпап её а], 1986], включая ста- 
тус бессудорожных припадков [А. 1. $соЦ, 
\.. ЮааЕ, 1989; 5. Напзеп-ОтапЕ её а], 1995; 
К. Отогап её а[, 1995; А. Згасв, 7. Тагой, 2000; 
ТБе ргасисе оЁ @есиосопущахе Шегару, 2001]. 
Это осложнение является казуистически ред- 
ким. Однако следует иметь определенную на- 
стороженность в отношении бессудорожных 
статусов: видимо, всякое «внеплановое» затя- 
нувшееся неблагоприятное изменение психи- 
ческого состояния пациента после сеанса 
ЭСТ заслуживает ЭЭГ-контроля, или хотя бы 
пробного кратковременного назначения ан- 
тиконвульсантов. Среди описанных в лите- 
ратуре фоновых состояний, при которых слу- 
чался эпистатус после припадка ЭСТ, были 
раннее органическое поражение ЦНС; ис- 
ходные пароксизмальные аномалии ЭЭГ; 
давний инсульт; параллельный прием лития, 
кофеина, теофиллина, тразодона; гипонатри- 
емия вследствие водной аутоинтоксикации 
[В. Абгаплз, 2002а]. Но установить точную 
причинно-следственную связь между этими 
обстоятельствами и постприпадочным эпи- 
статусом во всех этих случаях никогда не 
удавалось. 


Судорожные синдромы, «незаконно» из- 
редка развивающиеся после лечебного при- 
падка, могут протекать атипично. Описан, 
например, пролонгированный бессудорож- 
ный унилатеральный припадок — после за- 
вершившегося генерализованного припадка 
судорожная активность продолжала наблю- 
даться на ЭЭГ только в одном полушарии, и 
прекратилась после введения реланиума 
[У. Ра{Кег её а, 2001]. Такие случаи подчер- 


Глава 34. Осложнения от применения ЭСТ с миорелаксантами и наркозом 27 


кивают важность мониторинга ЭЭГ во вре- 
мя сеансов ЭСТ. 

Спонтанные судорожные припадки после 
курса ЭСТ [Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; Ин- 
струкция по применению электросудорож- 
ной терапии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985; 
Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988] раньше 
были фактором устрашения для тех, кто лечил 
и лечился с помощью ЭСТ. Теперь известно, 
что при ЭСТ они возникают не чаще, чем в 
нелеченной ЭСТ популяции, и возникают 
скорей вопреки, чем вследствие ЭСТ, которая 
имеет общепризнанное антиконвульсивное 
действие [Н. Заиег, Н. Гашег, 1987]. 


'Афазия, апраксия после припалка [П. И. Слуц- 
кина, 1954; Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; Ин- 


струкция по применению электросудорож- 
ной терапии, 1979]. Афазия отмечена нами у 
0,5 % больных и наблюдалась в этих редких 
случаях максимально до | ч после припадка 
(чаще всего — несколько минут), далее бес- 
следно исчезая — обычно параллельно с вос- 
становлением сознания. 


Головная боль после припадка описана 
многими авторами [). Сотех, 1975; Приме- 
нение электросудорожной терапии..., 1989; 
5. /. У№ешег еЁ а1, 1994; О. Р. Оеуапапа ей а1, 
1995; Н. ЕоЖег$, 1995а], но в практике она 
обычно мало мешает из-за своей незначи- 
тельной выраженности и малой продолжи- 
тельности, и легко устраняется профилак- 
тическим внутривенным введением (у 
предрасположенных к головной боли паци- 
ентов) 0,5—1,0 г анальгина в составе преме- 
дикации или сразу после окончания припад- 
ка. Считается, что это осложнение бывает у 
1/3 больных, и для лечения рекомендуется 
аспирин или ибупрофен [В. Абатз, 1997]. 
Ибупрофен рекомендуют применять в дозе 
600 мг за 1,5 ч перед сеансом [М. Геипе её а1, 
2003]. В некоторых случаях помогает добав- 
ление адреноблокаторов к нестероидным 
противовоспалительным препаратам (про- 
пранолол + напроксен) [Е. К. НамКеп ет а|, 
2001]. Эффективность при вызванной ЭСТ 
головной боли препарата суматриптан (ими- 
гран), противомигренозного средства из 
числа агонистов серотониновых рецепторов, 
которое вызывает сужение определенных 
сосудистых зон мозга, подтверждает сосуди- 


стый генез (хотя бы у части больных) голо- 
вных болей после ЭСТ [В. М. Еапё её а1, 
1908; }. $. Мао\ииа её а1, 2001]. 

'Транзиторные нарушения мозгового крово- 
обращения при ЭСТ встречаются крайне 
редко. Описан один изтаких казуистических 
случаев [А. В. МШег, К. Е. [5епбеге, 1998]: в 
течение 3 дней после сеанса ПРАВОсторон- 
ней унилатеральной ЭСТ отмечались симп- 
томы ЛЕВОполушарного неврологического 
дефицита: афазия, правосторонний гемипа- 
рез и правосторонний дефект полей зрения, 
что было расценено как транзиторная цере- 
бральная ишемия. Другие исследователи 
ГИ. И. Куколева с соавт., 1967] тоже упоми- 
нают об | случае транзиторного гемипареза 
из 157 пролеченных ими «немодифициро- 
ванной» ЭСТ больных. В нашей практике 
это осложнение не встречалось. 


Острая дискинезия в результате ЭСТ — ви- 
димо, очень редкое явление, поскольку 
обычно бывает наоборот — ЭСТ облегчает 
эти состояния, а не вызывает их (см. главу 
«Показания к ЭСТ»). Тем не менее, описано 
[. А. Набеку её а1, 1984] 3 больных, у кото- 
рых после 4-7 сеансов ЭСТ развилась бук- 
ко-лингвальная дискинезия, прекратившая- 
ся через 2-4 недели после отмены лечения. 


В качестве экзотического неврологичес- 
кого осложнения — случай резистентной 
зевоты, развившейся в ходе курса ЭСТ 
О. А. О'Мео ег а|, 1988]. 


6. Психические расстройства 

Психические расстройства, которые могуг 
случиться непосрелственно после припадка. По 
данным одного из наиболее полных послед- 
них обзоров [А. 5. 7%, А. Ротегапих, 1997], 
эти нарушения являются ограниченными во 
времени, и феноменологически (а возможно, 
и патофизиологически) подобны послепри- 
падочным психозам при эпилепсии. Возник- 
новение этих состояний не связано со сторо- 
ной электровоздействия — описаны случаи 
развития их при право-, левосторонней и би- 
латеральной ЭСТ П. Шлееспиу её а|, 1988]. Они 
могут быть представлены симптомами по- 
мрачения сознания, маниакальными, бредо- 
выми или галлюцинаторными синдромами. 
Отмечено, что, появившись однажды, такие 


215 


состояния имеют склонность повторяться 
примерно в одном из трех последующих се- 
ансов, поэтому имеет смысл профилактиро- 
вать их внутривенным введением реланиума 
сразу после припадка. Частые транзиторные 
постприпадочные нарушения сознания мо- 
гут быть предвестниками более стойких ког- 
нитивных расстройств в ходе курса ЭСТ, по- 
этому на длительность и частоту этих 
состояний следует обращать внимание, и при 
необходимости применять более шадящие 
варианты методики (модификации наложе- 
ния электродов, электровоздействия, часто- 
ты сеансов) [К. АБгаплз, 2002а]. Ниже пред- 
ставлены описанные в литературе отдельные 
разновидности этих кратковременных добро- 
качественно текущих состояний. 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


1979; А. Б. Смулевич, 1985; Г. Я. Авруцкий, 
АА. Недува, 1988; С. В. Цищюп ег а|, 2002]. Ви- 
димо, они являются весьма редким осложне- 
нием, поскольку многим практикующим 
врачам ни разу не встречались [Л. Д. Рахма- 
зова, 1985а], а также не встречались и в на- 
шей практике. 


* Кратковременные состояния двигательногс 


покойства [Клиника, лечение и профилакти- 
ка..., 1972] без нарушения сознания, видимо, 
не встречаются, но при мягком проявлении 
расстройств сознания могуг быть приняты за 
чисто психомоторные расстройства. 


* Состояния острой спутанности [Е. Венцов- 


ский, 1988; В. А. О'Соппей, 1988] с психо- 
моторным возбуждением [Инструкция по 
применению электросудорожной терапии, 


* Делириозные, параноидные синдромы [Кли- 1979]; отмечались у 3,4 % наших больных, 


ническая психиатрия под ред. Г. Груле и др., 

1967; \.. Е. Раш её а|, 1983; 7. У. М. Коо, 
СВ.-Р. СШеп, 1986; Г. Геесвиу её а1, 1988; 
М. Манш её а1, 1992; М. Уатаеясы её а1, 
1994]. Имеются указания, основанные на 
ЯМР-исследованиях, что к постприпадоч- 
ным делириям предрасполагает наличие 
патологии (гиперинтенсивность на ЯМР- 
изображениях) в области хвостатого ядра 
[К. Во{егоп её а|, 1991]. При регулярно по- 
вторяющихся постприпадочных делириях 
можно профилактировать их появление 
внутривенным введением реланиума сразу 
по окончании припадка [Те ргасисе оРес- 
осопушЫХе Шегару, 2001]. Препаратом вы- 
бора для купирования и профилактики 
постприпадочных расстройств сознания яв- 
ляется мидазолам (флормидал) [5. Сштап, 
С. Р. Егеетап, 2000]. Можно предотвращать 
или купировать эти расстройства и пролон- 
гированием наркоза (например, ввести сра- 
зу после припадка повторную дозу барбиту- 
рового анестетика, применявшегося в начале 
сеанса [С. М. 5\аи?, 1993]). Обращаем вни- 
мание на то, что термин «делирий» вангло- 
язычной литературе часто означает самые 
разнообразные виды помрачения сознания. 


и лишь у каждого десятого из них требова- 
ли медикаментозной коррекции (релани- 
ум внутривенно), ау остальных проходили 
самостоятельно за несколько минут, тре- 
буя лишь мягкого удерживания со сторо- 
ны персонала в этот короткий период. 


* Состояния с расторможенностью и эйфо- 


рией [Инструкция по применению элект- 
росудорожной терапии, 1979], близкие к 
маниакальному синдрому [Г. Я. Авруцкий 
с соавт., 1975; Г. Я. Авруцкий, А. А. Неду- 
ва, 1988]. 


. У некоторых больных нами наблюдался 


своеобразный, скорее всего, дисмнестиче- 
ский феномен, который можно назвать 
«агнозией периода нарушенного сознания». 
Если подавляющее большинство больных 
при расспросе после припадка сознают, 
что находились в каком-то состоянии, на- 
поминающем сон (на вопрос, как они спа- 
ли, отвечают, что хорошо), то немногие 
пациенты категорически отрицают, что 
спали, и не допускают даже обсуждения 
этой темы. Неясно, имеет ли этот интерес- 
ный феномен отношение к эффективнос- 
ти лечения, а также к известному в сомно- 
логии симптому «отсутствия чувства сна». 


* Протрагированные расстройства сознания от Асихические расстройства, которые могуг 
состояний легкой оглушенности до состоя- случиться в течение курса ЭСТ. Мощное ком- 
ний с дезориентировкой в месте и времени плексное воздействие, которое оказывает 
[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; Инструкция по ЭСТ, приводит к серьезным перестройкам в 
применению электросудорожной терапии, ЦНС и организме в целом. Хотя мы всегда 


Глава 34. Осложнения от применения ЭСТ с миорелаксантами и наркозом 219 


надеемся получить только терапевтический ЭСТ и дожидаться спонтанного прекраще- 
эффект, но, как при любом глобально воз- ния мании (что нередко и случается) 
действующем биологическом методе лече- [В. АБаплз, 1997; Те ргасисе оЁ @есгосоп- 
ния, при ЭСТ возможны кумулятивно нара- уве Пегару, 2001]. Интересно, что обрат- 
стающие от сеанса к сеансу нежелательные ных переключений — развития депрессии 
явления. Они возникают редко и носят доб- при лечении с помощью ЭСТ маниакаль- 
рокачественный обратимый характер. Рас- ного синдрома — не описано. 
смотрим их подробней. * Описано развитие транзиторных бредовых 
* Астенические нарушения (слабость, сни- состояний с нарушением идентификации 
женная активность, утомляемость, плохая (типа бреда Котара) в процессе курса ЭСТ 
сообразительность, затруднения в концен- у лиц с предшествующими признаками 
трации внимания) [Г. Я. Авруцкий с соавт., церебральной органической неполноцен- 
1975; Инструкция по применению элект- ности [@. С. Нау, 1986]. 
росудорожной терапии, 1979; А. Б. Смуле- * Описан «синдром отмены ЭСТ», проявля- 
вич, 1985; Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, ющийся быстрым возвратом основной 
1988; Руководство по психиатрии под ред. психопатологической симптоматики при 
А. В. Снежневского, 1988]. Отмечались прекрашении курса ЭСТ, и «ировоцирую- 
менее чем у 1 % наших больных, и являют- щий эффект» ЭСТ, проявляющийся обост- 
ся совершенно нетипичными для данного рением основной симптоматики в ходе 
вида лечения. курса ЭСТ. И втом, и в другом случае по- 
* «Инверсия фазы» — при лечении депрессий следующее лечение психофармпрепарата- 
возможно развитие маниакального синд- ми (прежде неэффективными) позволяло 
рома или «органической эйфории» (взято добиться качественной ремиссии [А. С. Ко- 
в кавычки, поскольку органического по- пибзагоу, 2001] или успеха в прежде невоз- 
вреждения мозга при ЭСТ не бывает) можных  социально-реабилитационных 
ГМ. С. Зелева, 1950; О. А. Тем, Н. А. Маз- мероприятиях [Л. Д. Рахмазова, 1984]. 
таШав, 1986; 2. Р. Реуапап@ её а, 1988; * Описан транзиторный эпизод острой ам- 
С. Н. КеЙпег, 2001]. Это обычно является нестической дезориентировки, случивший- 
благоприятным предвестником скорого за- ся у 39-летней депрессивной больной че- 
вершения приступа болезни и устранения рез 48 ч после одного из сеансов ЭСТ 
основной (депрессивной) симптоматики. [А. ОпазВрооп её ар, 1992]. 
Однако так бывает далеко не всегда — ма- . Расстройства памяти. Этот вид наруше- 
ниакальные «переключения» могут встре- ний заслуживает отдельного внимания. 
чаться до нескольких раз за курс ЭСТ, вся- Прежде они считались неотъемлемой и 
кий раз вновь сменяясь депрессией неизбежной особенностью метода ЭСТ. 
[С. Апагаде её а1, 1988,1990]. Эти состояния, Если бы не расстройства памяти, то ЭСТ 
носящие более или менее устойчивый ха- вряд ли заслужила бы известную репута- 
рактер, следует отличать от вышеупомяну- цию в обществе. То, что нарушения памя- 
тых кратковременных послеприпадочных ти связаны именно с электровоздействи- 
синдромов с похожей клинической карти- ем и припадком, а не с повторными 
ной. При данном развитии событий даль- наркозами, подтверждается, во-первых 
нейшая тактика может быть различной: тем, что расстройства памяти при ЭСТбы- 
продолжать ЭСТ в расчете на ее антимани- ли обнаружены еще в первые годы, когда 
акальный эффект и устранение остаточных наркоз не применялся, а во-вторых, рядом 
депрессивных симптомов (особенно при контролируемых исследований с приме- 
возникновении смешанной мании), пре- нением имитационной ЭСТ [С. О. Еи е 
кратить ЭСТ и начать антиманиакальную а|, 1987]. Современная ЭСТ с ее модифи- 
психофармакотерапию (литий ит. п.), про- цированной и усовершенствованной тех- 
должать ЭСТ в сочетании с антиманиакаль- никой гораздо меньше сопряжена с этими 


ными препаратами, и наконец, прекратить расстройствами. 


220 


Вообще всю историю ЭСТ под углом зре- 
ния мнестических расстройств можно разде- 
лить на два этапа [В. Абгаилз, 1997]. 

С момента изобретения метода в 1938 г. до 
начала 60-х годов происходило накопление 
знаний о мнестических расстройствах при 
ЭСТ сбилатеральным наложением электродов 
и синусоидоволновой формой стимуляции. На 
этом этапе шел активный поиск путей сниже- 
ния мнестических расстройств. В 60—80-е го- 
ды уже было понятно, что мнестические нару- 
шения при ЭСТ, как правило, преходящи и 
нерезко выражены [Клиническая психиатрия 
под ред. Г. Груле и др., 1967; И. И. Лукомский, 
1968; Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; Инструк- 
ция по применению электросудорожной те- 
рапии, 1979; С. СШез, 1986; Г. Я. Авруцкий, 
А. А. Недува, 1988; Ю. Л. Нуллер, И. Н. Ми- 
халенко, 1988; Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988]. 


Второй этап — с начала 60-х годов и до на- 
стоящего времени: постепенно была доказа- 
на практически полная безопасность ЭСТ 
относительно мнестических расстройств 
при наложении электродов на субдоминант- 
ное полушарие и при использовании коротко- 
импульсной электростимуляции [1. В. Заийе, 
1977; Инструкция по применению электро- 
судорожной терапии, 1979; Ю. Л. Нуллер, 
1981; О. Еготт-АисьВ, 1982; М. Ешк, 1983; 
Г. В. баице, Р. С. Зжег, 1983; Г. Возепбеге, 
Н. М. Решшан, 1984; А. Н. Корнетов с соавт., 
1985; М. А. Тауог, К. Абгаплз, 1985; В. О. Ецеде|, 
1986; Г. Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1988; 
Е. Венцовский, 1988; Ю. Л. Нуллер, И. Н. Ми- 
халенко, 1988; Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988; Г.. Майге 
ета1, 1994, и др.]. 


При современной ЭСТ приходится ис- 
пользовать все более изошренные методи- 
ки исследования когнитивных дефицитов 
и все более строгие способы получения до- 
казательных результатов, поскольку преж- 
ними методами выявить тонкие мнестиче- 
ские нарушения удается далеко не всегда. 
БЭСТ в современном исполнении прибли- 
зилась по уровню когнитивной безопасно- 
сти к УЭСТ. Некоторым исследователям 
[Р. О. Лащсак её а1, 1991] не удалось выявить 
различий в когнитивных нарушениях 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


вследствие БЭСТ и УЭСТ ни сразу после 
курса, ни через 6 месяцев (когда они у всех 
больных уже исчезли). 

В последние годы выясняются новые 
подробности о структуре мнестических и 
других когнитивных дефицитов, которые 
однозначно и «дефицитами» уже не назо- 
вешь, т. к. некоторые когнитивные функ- 
ции после ЭСТ даже улучшаются. В одной 
из последних работ, посвященных этой те- 
ме ([5. Н. 145апбу е{ а1, 2000]) установле- 
но, что БЭСТ больше, чем УЭСТ, влияет 
на память об общественных событиях, чем 
о личных (не свойственно ли нам вообще 
лучше помнить то, что случается с нами, 
чем с кем-то еще?). В дальнейших иссле- 
дованиях [С. № её а|, 2000], применявших 
правостороннюю УЭСТ при 2,5-порого- 
вой дозе электровоздействия, с помощью 
очень мощной батареи тестов было выяв- 
лено некоторое антероградное нарушение 
памяти (при субъективном ее улучшении), 
длившееся в пределах месяца. Обследова- 
ние резистентных депрессивных больных 
через 2 дня после 10 сеансов правосто- 
ронней УЭСТ выявило значительное сни- 
жение (по сравнению с моментом до нача- 
ла лечения) результатов отсроченного на 
30 мин вербального воспроизведения, но и 
значительное улучшение зрительной крат- 
косрочной памяти и зрительно-конструк- 
тивной производительности [1. Наз$е- 
Запаеге( а1, 1998]. Все прочие когнитивные 
функции, включая скорость выполнения те- 
стов и время реакции, тоже обнаружили в 
этом исследовании тенденцию к улучшению. 


На фоне многочисленных научных работ, 
подтверждающих мнестическую безопас- 
ность современной ЭСТ, можно изредка 
встретить другие мнения. Часто цитируемым 
примером является статья [А. В. Ропавпе, 
2000], гле медицински грамотная высокоин- 
теллектульная пациентка, получившая не- 
сколько курсов ЭСТ по поводу тяжелой де- 
прессии, и относящаяся к этому методу как 
к спасшему ее жизнь, описывает якобы на- 
ступившее после ЭСТ «опустошающее 
жизнь разрушение памяти». Как относиться 
к таким свидетельствам? Думается, что каж- 
дый такой случай, пока он не станет предме- 


Глава 34. Осложнения от применения ЭСТ с миорелаксантами и наркозом 


том беспристрастного научного обследова- 
ния, является всего лишь чьим-то личным 
впечатлением: возможна тысяча причин, по 
которым пациент заявляет о расстройствах 
памяти после ЭСТ, и совсем не обязательно, 
чтобы они были связаны с этим методом и 
вообще присутствовали. 

В литературе нередко встречаются обзоры 
и отдельные работы о мнестических расст- 
ройствах, которые соответствуют прежним 
этапам развития ЭСТ и прежним прямоли- 
нейным представлениям о связанных с ЭСТ 
когнитивных изменениях. Упомянем об этих 
данных и мы. 


2271 


нескольких припадков за один сеанс /[Г. Я. Ав- 

руцкий с соавт., 1975; Инструкция по приме- 
нению электросудорожной терании, 1979; 
Т.Я. Авруцкий, А. А. Недува, 1985]. 

По нашим данным, легкие нарушения па- 
мяти наблюдалисьу 1/4 % больных и исче- 
зали при назначении церебролизина или 
иных ноотропов. 

Подводя итог состоянию вопроса о нару- 
шениях памяти при современной короткоим- 
пульсной ЭСТ, трудно не согласиться с 
Р. Абрамсом [К. Абгаилз, 2002, 2002а], кото- 
рый, проанализировав имеющиеся на сего- 
дняшний день научные данные по этой про- 


Мнестические нарушения могут (особенно блеме, заключает, что не существует никаких 
упожилых) принять характер амнестической научных доказательств в пользу развития 
дезориентировки со спутанностью [И. И. Лу- стойких или необратимых нарушений памя- 


комский, 1968] и даже достичь степени кор- 
саковского синдрома [П. И. Слуцкина, 1954; 
Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; Инструкция по 
применению электросудорожной терапии, 


1979; А. Б. Смулевич, 1985]. Расстройства па- 


мяти включают как вербальную, так изри- 
тельную модальности. Они могут быть как 


ти после современной ЭСТ. Вместе с тем, вра- 
чу не стоит беспечно относиться даже к лег- 
ким и временным нарушениям памяти, тем 
более, что часть пациентов все же жалуется на 
таковые [О. Козе её а1, 2003]. При появлении 
мнестических проблем рекомендуется прово- 
дить сеансы реже, перейти с билатерального 


ретроградными (распространяющимися на пе-наложения электродов на унилатеральное, 


риодот 2лет до [дня перед ЭСТ) [1. К. баште 
ега!, 1981], так и антероградными. Если они 
возникли, то их можно выявить уже через 
полчаса после сеанса /[7. Геут ета, 1987]. В 


применять ноотропы. От себя автор хотел бы 
добавить, что мнестические изменения при 
ЭСТ — явление очень своеобразное, которое, 
похоже, не имеет точного аналога в естествен- 


этих случаях больные жалуются на забывание ной природе, и не имеет никакого отношения 
названий предметов, трудности при попытке К «органическому повреждению мозга». 


вспомнить предшествующие госпитализации 
события и впечатления текущих дней. Фикса- 


ционные расстройства регистрируются ив 


экспериментально-психологических исследо- 


ваниях [У. Геут ет а[, 1987]. Клинически зна- 


чимые нарушения памяти обычно отмечают- 


ся не дольше нескольких недель, но по данным 


патопсихологических исследований они полно- 


стью исчезают лишь через 6— 
ЗСТИ.. В. баште ег ай, 1981; А. Б. Смулевич, 


1985; У. Гемт ет а[, 1987]; тем не менее, субь- 


ективные жалобы на ухудшение памяти мо- 


гут оставаться и дольше [У. Геут ета[, 1987]. [Е. С. Авербух, 1969] 


Такие явления могут лишь досаждать боль- 
ным, но не лишают их трудоспособности 


[4. В. Тауюгега[, 1982]. Расстройства памяти 


Если частота наблюдавшихся разными 
авторами психических расстройств, связан- 
ных с ЭСТ, значительно колеблется, то в 
оценке динамичности и транзиторности 
этих расстройств большинство исследовате- 
лей единодушно. Даже в наиболее пессими- 
стичных работах (где частота ятрогенных 
психических расстройств в группе пожилых 


Э месяцев после больных, прошедших курс ЭСТ, достигла 


40 %) подчеркивается, что осложнения в 
виде ухудшения памяти и спутанности со- 
знания исчезали максимум за 2—7 дней 


Между объективно выявляемыми нару- 
шениями памяти и субъективными жалоба- 
ми больных «на память» нет параллелизма, 


носят более грубый характер при интенсифи- 
цированной («множественная», «суммацион- 
ная», «блокада») методике ЭСТс вызыванием 


зато очень сильна связь между жалобами 
больных и выраженностью депрессии 
[Е. А. Саетап её а, 1996; У. Ргадйс её а, 2000]. 


222 


Установлено, что когнитивный дефицит* в 
настолько большей степени связан с депрес- 
сивными расстройствами, чем с ЭСТ, что ав- 
торам, выяснившим это, пришлось даже 
взять в кавычки слова «побочные эффекты» 
в заголовке их статьи [Н. Вгодайу е{ а1, 2001]. 
Иными словами, чем успешней курс ЭСТ 
избавил пациента от его психопатологичес- 
ких расстройств, тем меньше у пациента вы- 
явится когнитивных расстройств после кур- 
са [С. О. ЕгиВ её а|, 1983; 1. Е. ЗтаЦ её а|, 
1986], т. е. жалобы на плохую память после 
курса ЭСТ — чаще всего признак недолечен- 
ной основной симптоматики, обычно де- 
прессии. Кстати, и соматические жалобы 
пациентов в течение и после курса также в 
большей степени связаны с наличием де- 
прессии, чем с мнимым «побочным дейст- 
вием ЭСТ» [О. Р. Оеуапапа е{ а1, 1995]. 


На другую возможную причину жалоб ука- 
зывают другие работы [1. В. Заяше, Р. М. Спасе, 
1975; Г.. В. Заиие, Р. С. мег, 1983]: у ряда 
больных, испытавших в период ЭСТ кратко- 
временные мнестические затруднения, в 
дальнейшем могут появляться навязчивые 
тенденции «проверять память» и постоянное 
чувство неудовлетворенности результатами 
этих проверок. На самом деле когнитивный 
статус у многих депрессивных больных по- 
сле ЭСТ бывает менее нарушен, чем до нее, 
и достигнутое когнитивное улучшение со- 
храняется на долгое время — пока длится ре- 
миссия по аффективному заболеванию 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


[Е. \. Уаггеп, О. Н. Сгооте, 1984; А. Зфоч- 
4етите её а|, 1991, 1995]. Недаром гораздо ча- 
ще, чем жалобы на память, встречаются впе- 
чатления пациентов об улучшении памяти 
после ЭСТ, что может быть связано, напри- 
мер, с улучшением таких когнитивных со- 
ставляющих, как концентрация, внимание, 
мотивация [В. А6гапл$, 2002а]. 


Перейдем теперь от анализа субъективных 
жалоб к анализу данных объективного обсле- 
дования пациентов. Накопленные к настоя- 
щему моменту сведения о когнитивных вли- 
яниях ЭСТ тоже никак не укладываются в 
рамки того, что прежде упрощенно называ- 
лось «нарушением». Например, ряд нейроп- 
сихологических параметров после ЭСТ улуч- 
шается — восстанавливается нарушенная 
при депрессии латерализация полушарий 
[К. М. УМШатав её а1, 1990], повышаются (по- 
сле правосторонней УЭСТ) показатели в те- 
стах, где требуется анализ временной после- 
довательности событий [М. Ногап её а|, 1980]. 


На некоторые разновидности мнестичес- 
ких процессов ЭСТ вообще не влияет, на- 
пример, на приобретенные ранее навыки, 
даже если они были созданы непосредствен- 
но перед курсом [1.. К. Заиие её а1, 1984]. Это 
весьма обнадеживает в плане сохранности 
профессиональных навыков, столь важных 
для последующей трудовой реабилитации. 

Депрессия и ЭСТ вызывают каждая свое 
независимое изменение памяти, которые мо- 
гут быть качественно и количественно отдиф- 


* К когнитивному дефициту — нарушениям познавательной деятельности — разные авторы причис- 
ляют нарушения внимания, памяти, счета, обучения, скорости обработки информации, исполнитель- 
ных функций (составление и выполнение планов, решение новых проблем, требующих привлечения 
прежних знаний), проблемно-решающего поведения. Эти нарушения выявляются при нейропсихологи- 
ческом тестировании. Когнитивные расстройства присущи всем психозам, а не только органическим, 
как считалось раньше. Давно известно, например, что депрессия вызывает когнитивные расстройства 
ГО. \№ееКз ег а|, 1980; УМ. Н. Ве, 1993; А. Саеу ес а|, 1995; А. /. Мисвей, Т. В. Бепше, 1996]. Аналогичные 
расстройства выявлены и при мании [А. Вибепа, С. Е. Вегпоз, 1993]. Видимо, волнообразно возникаю- 
щие и исчезающие в такт основной симптоматике когнитивные расстройства вообще свойственны ре- 
цидивирующим аффективным заболеваниям [В. /. Кепу её а|, 1983]. В последние годы считается, что 
при шизофрении когнитивные расстройства (особенно — своеобразные расстройства памяти) являются 
даже определяющими по отношению к «позитивным» и «негативным» симптомам [А. С. Аведисова, 
Н. Н. Вериго, 2001]. Поэтому, если после курса ЭСТ больному шизофренией в условиях нашей повсед- 
невной психиатрической практики посчастливится пройти психологическое обследование, и при этом 
выявится когнитивный дефицит, то потребуется доказать, что этот дефицит связан с ЭСТ, а не с самим 
заболеванием. Не случаен результат исследования [С. Зо её а|, 1995], показавшего, что одним из ос- 
новных предикторов когнитивных нарушений после курса ЭСТ являются когнитивные нарушения пе- 
ред этим курсом. Выраженность когнитивных расстройств у давно болеющих шизофренией пациентов 
оказалась никак не связанной с наличием в их анамнезе курсов биологической терапии, включая ЭСТ 
№. Вивясь е а1, 1988]. Шизофренические когнитивные расстройства даже обнаруживают тенденцию к 
редукции под действием курса ЭСТ [9. Реуес её а|, 1998]. 


Глава 34. Осложнения от применения ЭСТ с миорелаксантами и наркозом 223 


ференцированы [С. О. Е её а, 1983; 
Н. М. Ретан, /. ВозепЬето, 1984]. Например, 
показано [В. Г. Ме! е{ а1, 1986], что при де- 
прессии память нарушается из-за сниженной 
способности к приобретению информации, а 
после ЭСТ — из-за сниженной способности 
ее удерживать. Похоже, что с этим связано 
своеобразное «расслоение» расстройств памя- 
ти под действием ЭСТ — явление, с которым 
встретились некоторые авторы [С. О. ЕгиВ её 
а|, 1987], обнаружив, что у больных после ис- 
тинной ЭСТ (в сравнении больными, полу- 
чавшими имитацию ЭСТ) часть видов памя- 
ти ухудшилась, а часть — улучшилась. 

С учетом изложенного можно понять не- 
обоснованность высказывавшихся ранее 
взглядов [С. а'ЕПа, 1970], что при ЭСТ из- 
бавление от симптомов психического забо- 
левания происходит за счет мнестических 
расстройств, т. е. якобы больной «забывает 
свой психоз». Описан случай [7. О. Саш Ш, 
Р. Е. МсГеап, 1983], в котором депрессивно- 
бредовый больной шизофренией совершил 
во время курса УЭСТ самоубийство. Далее 
авторы делают вывод, с которым трудно со- 
гласиться: они якобы могли бы избежать 
этого несчастья, если бы назначили своему 
пациенту не УЭСТ, а БЭСТ, и тем самым «с 
лечебной целью» усилили бы у него расст- 
ройства памяти и когнитивных функций. 
Возможно, переход на БЭСТ и помог бы в их 
случае, но не за счет усиления побочных эф- 
фектов (выше отмечено, что когнитивные 
функции могуг при ЭСТ и улучшиться), а за 
счет более быстрого и полного наступления 
терапевтического эффекта. В специально 
посвященном данному вопросу исследова- 
нии [А. Саеу её а1, 1991] вывод сформулиро- 
ван вполне определенно: «Выздоровление от 
депрессии не является следствием амнести- 
ческого действия лечения». 


7. Травматологические осложнения 

В первые годы применения ЭСТ, когда ми- 
орелаксанты еще не использовали, травмато- 
логические осложнения считались неизбеж- 
ным атрибутом метода: сильные мышечные 
судороги во время припадка нередко приво- 
дили к переломам костей, вывихам суставов, 
разрывам и растяжениям мышц и сухожилий. 


Много прискорбных примеров такого рода 
имеется в литературе прошлых лет. 

Авторы, проводившие ЭСТ без релаксантов 
в первые два-три десятилетия ее применения, 
с разным эмоциональным отношением (от 
хладнокровия до плохо скрываемого горького 
чувства врачебной вины) констатировали на- 
личие травматизма и анализировали его при- 
чины. Считалось, например, что повреждения 
позвоночника «являются следствием несин- 
хронности или неодинаковой интенсивности 
резких тонических сокрашений мощных 
длинных мышц спины. В таких случаях, из-за 
неравномерности действия или различия в 
мышечной силе обе стороны позвонков под- 
вергаются неравномерному, как бы местному, 
разрыву» [А. Собор, 1963]. Весьма показатель- 
на работа [В. Л. Герцман, М. К. Климова, 
1968], гле авторы произвели невыборочное 
клинико-рентгенологическое исследование 
позвоночника у 34 пациентов, проходивших 
лечение «немодифицированной» (без релак- 
сантов) ЭСТ У 23 изэтих пациентов было об- 
наружено развитие в течение курса компрес- 
сионных переломов позвонков, причем у 
большинства пострадавших эти переломы бы- 
ли множественными (до 12 сломанных по- 
звонков на пациента). Чаще всего ломались 
4—8-й грудные позвонки, особенно часто — 
5-й. Добавив к анализируемой группе еше 5 
человек с выявленными ранее переломами по- 
звоночника во время ЭСТ (всего 28 человек), 
авторы нашли, что у 16 пациентов была слабая 
степень компрессии, у 8 — средняя, у4 — 
сильная. Только 7 из 28 жаловались на боли в 
позвоночнике. Выраженная (Т. е. с жалобами 
и нарушениями функций) клиника перелома 
была у 8 пациентов. Осложнений со стороны 
спинного мозга не было. В основном исход 
был благоприятным. Авторы обоснованно де- 
лают вывод, что переломы позвоночника при 
ЭСТ являются типичным явлением, но в боль- 
шинстве случаев остаются незамеченными, 
т. к. психиатрические пациенты не склонны 
предъявлять жалобы. Продолжая свои иссле- 
дования, авторы [В. Л. Гериман, В. В. Аршав- 
ский, 1971] изучили механизм развития пере- 
ломов позвоночника при ЭСТ с помощью 
записи ЭМГс мышц сгибателей и разгибате- 
лей позвоночника. В результате этой работы 


224 


было выяснено, что компрессионные перело- 


мы позвоночника не могут не развиваться при 
ЭСТ без релаксантов, и даже что такой вид ЭСТ 


является моделью для изучения механогенеза 
переломов позвоночника. Подобные же сооб- 
щения имеются и в зарубежной литературе: 
описано 12 случаев компрессионного перело- 
ма позвоночника при «немодифицированной» 
ЭСТ [В. 1. Сао, 1983]; приведены обзорные 
данные, свидетельствующие о частоте пере- 
ломов позвоночника при «немодифициро- 
ванной» ЭСТ, равной 20-40 % по разным ис- 
точникам |[С. Апагаае, 1995]. Сообщалось 
ГИ. И. Куколева с соавт., 1967], что из 625 се- 
ансов «немодифицированной» ЭСТ встреча- 
лось 3 случая с трещинами и переломами по- 
звонков (видимо, эти случаи выявлялись 
только когда больные начинали слишком ак- 
тивно жаловаться на боли), 2 случая с вывиха- 
ми крупных суставов, 3 случая с вывихами 
нижнечелюстных суставов. Человек — не 
единственная жертва лечения немодифициро- 
ванной ЭСТ: часть лабораторных животных, 
которым проводят ЭСШ без релаксантов, вы- 
бывает из эксперимента тоже в связи с пере- 
ломами позвоночника [С. Апагаде е{ а1, 2002]. 
Всех этих наблюдений более чем достаточно, 
чтобы понять необходимость применения ми- 
орелаксантов при ЭСТ. 


Р. Абраме [К. Амапав, 1997| приводит 2 опи- 
санных в литературе случая разрыва мочевого 
пузыря у двух пожилых больных с задержкой 
мочи (у одного пациента — из-за патологии 
простаты, у другого — из-за применения три- 
циклических антидепрессантов), которым 
ЭСТ проводилась без релаксации и без вни- 
мания к переполненному мочевому пузырю. 


В наши дни с травматологическими ослож- 
нениями сталкиваются лишьте врачи, кото- 
рые продолжают проводить ЭСТ без релак- 
сантов. Но, как показывает практика, и 
миорелаксанты не избавляют врача от необ- 
ходимости заботиться о профилактике трав- 
матизма — но в весьма специфичном смысле. 

Миорелаксанты при ЭСТ исключают из уча- 
стия в судорожных движениях все мышечные 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


труппы — кроме мышц головы (мимических, же- 
вательных и полости рта — в частности, пт. 
регугодеиз, таззеег и {еппрога|5). Эти мышцы 
оказываются в зоне действия прямого, а не си- 
наптического нервно-мышечного раздражения 
током конвульсатора и совершают сокращения 
в такт электрическим импульсам. Иногда можно 
заметить, что и после прекращения электровоз- 
действия, когла начался собственный припадок, 
мимические и жевательные мышцы активней 
других участвуют в пароксизмальной активнос- 
ти, несмотря на релаксанты. Остается предполо- 
жить, что прямое действие тока на заблокирован - 
ные миорелаксантом синапсы вызывает их 
ускоренное разблокирование (видимо, под дей- 
ствием тока молекулы миорелаксантов ускорен- 
но исчезают из рецепторов постсинаптической 
мембраны). Механизм неясен — может, в зоне 
действия тока усиливается кровообращение, или 
активизируется псевдохолинэстераза, разруша- 
ющая дитилин, или вообще появляются какие- 
то новые закономерности работы синапсов. Ин- 
тересно было бы получить ответ на эти вопросы 
от физиологов. 


Какова бы ни была причина обсуждаемо- 
го явления, для практики важно, что миоре- 
лаксанты недостаточно профилактируют 
повреждения органов полости рта при ЭСТ. 
Мы в первые годы работы встречали травма- 
тические повреждения органов полости рта 
у 2,9 % больных — ранения языка, губ, экс- 
тракция слабых и шатающихся зубов (в по- 
следующем, с опытом, эти явления стали 
встречаться намного реже). Если мелкие ра- 
нения мягких тканей, как правило, не пред- 
ставляют серьезной опасности и быстро за- 
живают, то удаленные во время сеанса и 
оставшиеся незамеченными в полости рта 
зубы могут привести к грозным осложнени- 
ям (аспирация с последующей асфиксией 
или тяжелой пневмонией). 


Профилактические действия, на наш 
взгляд, должны складываться из следующих 
мероприятий: 

а) при подготовке к курсу ЭСТ пациента 
должен осмотреть стоматолог*, которого сле- 


* Есть другой проверенный на практике вариант действий. Врач (прошедший до того короткий стоматоло- 


гический инструктаж), направляющий пациента на 


ЭСГ, производит предварительный осмотр полости рта па- 


циента и заполняет краткий бланк (ответы «ла» — «нет» на вопросы-напоминания) по результатам своего ос- 
мотра. Из этого бланка становится ясно, направлять ли пациента к стоматологу и зачем [А.. Мошв её а], 2002]. 


Глава 34. Осложнения от применения ЭСТ с миорелаксантами и наркозом 


дует нацелить на конкретные задачи — укре- 
пить или удалить шатающиеся зубы, зашли- 
фовать острые края сломанных зубов, прове- 
рить надежность крепления мостов и 
коронок, запломбировать кариозные полос- 
ти, написать заключение с предостережения- 
ми по предстоящему курсу ЭСТ. Эта рекомен- 
дация становится особенно понятной, если 
учесть, что у психически больных состояние 
зубов намного хуже, чем в общей популяции 
(лушевнобольные хуже следят за гигиеной по- 
лости рта, холинолитические свойства прини- 
маемых ими лекарств лишают ротовую по- 
лость защитного действия слюны). Если у 
пациента имеются патологически подвижные 
зубы (за счет заболеваний периодонта), то без 
специальных стоматологических мероприя- 
тий ЭСТ может привести к усугублению этих 
расстройств [\\. У. МсСа[ её а|, 1992); 

6) врач, проводящий ЭСТ, должен осмот- 
реть полость рта больного непосредственно 
перед сеансом (принять решение об удале- 
нии или оставлении съемных зубных проте- 
зов, определить «опасные» зубы); 

в) перед включением тока врач должен ак- 
куратно вручную «уложить» наиболее трав- 
матизируемые органы — язык и губы, уста- 
новить резиновую распорку (воздуховод) с 
опорой на «надежные» зубы; 

Г) после припадка следует вновь осмотреть 
полость рта на наличие травм и сохранность 
зубов. 

В качестве примера творческого взаимо- 
действия психиатра и стоматолога приведем 
следующее наше наблюдение. 

Пациент Г., 19лет, с первичным бурно про- 
текающим приступом шизофрении и полной 
непереносимостью нейролептиков нуждался в 
проведении ЭСТпо неотложным показаниям. 
Однако при поступлении у него был выявлен пе 
релом нижней челюсти слева в области ее уг- 
ла. Такой перелом особенно уязвим при ЭСТ: 
нижняя челюсть во время сеанса вовлекается 
вактивные движения. При обсуждении случая 
первым предложением стоматолога было на- 


ложение иммобилизанции — шинирование ниж- 


ней челюсти, для которого, как известно, со- 


225 


кормления пациента, и намного усложнило бы 
как уходза ротовой полостью, так и безопас- 
ное проведение наркоза и ИВЛ. Поэтому, взве- 
сив все «за» и «против», мы решили проводить 
ЭСТбез иммобилизации. Для профилактики 
были предприняты следующие мероприятия: 
а) доза миорелаксантов была увеличена в 
1,5 раза в сравнении с обычной; 
6) вместо традиционной резиновой зубной 
распорки-воздуховода были применены тол- 
стые ватно-марлевые тампоны, вкладываемы 
с обеих (правой илевой) сторон зубного ряда; 
в) наложение электродов было выбрано та- 
ким образом, чтобы максимально оградить 
жевательные мышцы со стороны перелома от 
непосредственного действия тока. Такому 
требованию удовлетворило правостороннее 
унилатеральное наложение по А'ЕйПа. 


Врезультателечение прошло идеально: при- 
ступ быстро был оборван, опасность для жиз- 
ни устранена, и срастанию перелома это не 
помешало. 

Продолжая разговор о защите полости рта, 
рассмотрим используемые для этого техниче- 
ские средства. Эти средства имеют свою исто- 
рию, и уже предприняты попытки их класси- 
фикации. Например, в США известны 
многочисленные запатентованные конструк- 
ции: Ргееапа (1949), Обецо (1950), Гее (1952), 
Сагрещег (1954), Негт (1954), Со@#геу (1959), 
В!асШу (1978), Мшипетап (1993) и др. — на 
любой вкус врача и любую ротовую полость 
пациента. Есть конструкции разовые и мно- 
горазовые, разборные и монолитные, с воз- 
духоводом и без [5. А. Мшпетап, 1995]. Как 
необычайный архаизм воспринимаются в на- 
ши дни рекомендации прошлых лет вставлять 
между коренными зубами шпатель [А. Б. 
Смулевич, 1974]. Вместо оранжевых резино- 


_ВЫХ (но только не твердых пластиковых или 


тем более не металлических) ВОЗДУХОВОДОВ 
отечественного производства можно (и пред- 
почтительно) для защиты полости рта приме- 
нять импортные специальные изделия. 


Например, приспособление фирмы 
На гапа шс. (США) — разовый пенопласто- 
вый челюстной запор «Ве» («Укус»), парал- 


здается проволочная конструкция, не дающая лелепипед, похожий на спичечную коробку 


возможности открывать рот. Однакоэто 
привело бы к необходимости искусственного 


8—3606 


на деревянной ручке, который вставляется с 
каждой из сторон челюсти. Он удобен тем, что 


Часть 6. Риск при ЭСТ 





Рис. 27. Многоразовое резиновое 
приспособление типа Обецо, фирменное 
название МоиОтага"", сочетающее в себе 


воздуховод и зубную распорку 


лучше приспосабливается к полости рта с 
асимметричным отсутствием зубов, но имеет 
недостаток — не позволяет наложить маску 
при ИВЛ, поэтому его вставляют непосредст- 
венно перед электровоздействием и удаляют 
сразу же после. 

Нарис. 27 и 28 изображены приспособления 
для защиты полости рта во время припадка, 
предлагаемые фирмой ЗотаНс$ шс. (США). 


8. Разные фармакогенные осложнения 
Расстройства, связанные с препаратами для 
премеликации. 

* Атропин может вызывать повышение 
внутриглазного давления, провоциро- 
вать нарушения ритма сердца — поэто- 
му рекомендуется назначать его в каче- 
стве средства для премедикации весьма 
избирательно и обдуманно. 

Расстройства, связанные с препаратами для 
наркоза. 

* Барбитураты могут вызывать длитель- 
ное апноэ за счет центрального угне- 
тения дыхания; центральное угнетение 
гемодинамики; бронхоспазм (тиопен- 
тал-натрий более склонен вызывать 
последнее осложнение, чем гексенал). 

. Кетамин (кеталар, кетмин, калипсол) 
может вызывать повышение АД, тахи- 
кардию; возбуждения на выходе из нар- 
коза (которые, по нашим наблюдениям, 
неполностью амнезируются больными 


Рис. 28. Разовое приспособление 
МЕРА" из пенопласта 
и могут оставить у них тягостные воспо- 
минания). 

* Попытка купировать популярным в ане- 
стезиологии нейролептиком дроперидолом 
развившееся после сеанса ЭСТ состояние 
ажитации вызвала осложнение — 42-ча- 
совую кому [). У. М. Коо еЁа|, 1986]. 

Расстройства, связанные с «деполяризую- 


шими»> миорелаксантами. 


* Повышение внутриглазного давления 
[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; М. Д. Маш- 
ковский, 1993]. Следует отметить, 
что внутриглазное давление при ЭСТ 
вначале увеличивается за счет мио- 
релаксантов, затем дополнительно 
возрастает в ходе припадка, возвра- 
щаясь к исходному значению в сред- 
нем через 1,5 мин после его заверше- 
ния [К. АБгаилз, 1997]. 


Более подробно динамика внутриглаз- 
ного давления во время сеанса ЭСТ 
представлена в табл. 10 — по данным ис- 
следования внутриглазного давления 
при ЭСТу 21 больного [А. А. Ве» Уап 
еп, М. М. Ноцо,, 1998]. Как видно из 
таблицы, максимальный прирост внут- 
риглазного давления отмечается не за 
счет миорелаксантов, а за счет припадка 
как такового, так что связанную с мио- 
релаксантами опасность внутриглазной 
гипертензии можно считать несколько 
преувеличенной (что известно и из более 


Глава 34. Осложнения от применения ЭСТ с миорелаксантами и наркозом 227 


Таблица 10 


Динамика внутриглазного давления при ЭСТ 


Величина 
внутриглазного давления 
(среднее значение + 
стандартное отклонение), 
мм рт. ст. 

Фон — перед вводом в наркоз 15,3 =3,7 
Наступление наркоза — момент уграты мигательного ресничного 


рефлекса после внутривенного введения метогекситона (барбитуровый 
анестетик) в дозе 1 мг/кг 13,5 = 3,5 


Полное развитие действия миорелаксантов — момент прекращения 
мышечных фасцикуляций, вызванных внутривенным введением 


Момент измерения 


суксаметония («деполяризующий» миорелаксант) в дозе 0,5 мг/кг 16,1 + 2,4 
Сразу после прекрашения припадка 19,2 + 5,6 
Полное окончание действия миорелаксантов — момент восстановления 

регулярного самостоятельного дыхания 15,5 -4,4 








ранних работ [Н. М. Ермет еёа|, 1975]). вариантах глаукомы в литературе не опи- 


Тем не менее, повышение внутриглазно- 
го давления при ЭСТ существует, и тео- 
ретически является опасным при откры- 
тоугольной глаукоме, хотя в литературе 
не описано практических наблюдений 
об ухудшении зрения при ЭСТ — как во- 
обще, так и у глаукоматозных больных в 
частности. Больным с глаукомой (0со- 
бенно получающим регулярное лечение 
против этого заболевания) рекомендует- 
ся перед каждым сеансом ЭСТ закапы- 
вать противоглаукоматозные глазные 
капли*. При этом следует учитывать, что 
антихолинэстеразные глазные капли 
продленного действия могут значитель- 
но удлинять апноэ, вызванное «деполя- 
ризующими» миорелаксантами*“*, по- 
этому такие капли в период ЭСТ следует 
заменять на альтернативные, без потен- 
цирующего влияния на релаксанты. За- 
крыто- или узкоугольная глаукома явля- 
ется неотложным офтальмологическим 
состоянием. Применение ЭСТ при этих 


сано, но следует помнить, что повыше- 
ние внутриглазного давления у таких 
больных еще более опасно, и проведение 
ЭСТ требует особо тесного сотрудниче- 
ства с офтальмологом [ТБе ргасНсе оЁ 
@еспосопууе Шфегару, 2001]. 
Мышечные боли [М. Д. Машковский, 
1993; Тре ргасисе оЁ еестосопуяме 
Фегару, 2001] — могут устраняться ана- 
льгетиками типа аспирина, анальгина 
или нестероидными противовоспали- 
тельными препаратами. Встречающие- 
ся иногда в литературе рекомендации 
переходить на «недеполяризующие» 
миорелаксанты (длительного действия) 
представляются сомнительными: слиш- 
ком уж дорогой ценой (удлинение сеан- 
са в 510 раз) достигается устранение 
незначительных болевых ощущений. 
Длительное апноэ за счет нарушений ме- 
таболизма миорелаксантов при скрытой 
миастении, заболеваниях печени с нару- 
шением белкового обмена и образования 


* Напомним, что болыпинство антиглаукоматозных капель имеет в своем составе антихолинэсте- 
разные вещества (антагонисты атропина, например — пилокарпин), которые сокращают круговую 
мышцу радужной оболочки, вызывая миоз, уплошение этой оболочки и, как следствие, расширение 
пространств радужно-роговичного угла, через которые происходит отток жидкости из внутренних 
сред глаза. 

** Это неудивительно, если вспомнить, что «деполяризующие» релаксанты прекрашают свою жизнь 
под действием фермента (псевдо)холинэстеразы, а антихолинэстеразные препараты, входящие в состав 
антиглаукоматозных глазных капель, этот фермент угнетают. 


228 Часть 6. Риск при ЭСТ 


(псевдо)холинэстеразы, при гипокалие- проведении ЭСТ на фоне гипертиреоидизма 
мии, редко встречающемся врожденном увеличивается риск тиреоидных кризов — 
дефиците холинэстеразы или генетичес- рекомендовано применять в этот период р 
ки обусловленной аномалии этого фер- блокаторы. Пациентам с болезнью Аддисона 
мента |[Г. Я. Авруцкий с соавт., 1975; могут требоваться добавочные дозы стерои- 
Н. Омер, А. В. Нищег, 1983; М. Д. Маш- дов перед каждым сеансом. У пациентов с 
ковский, 1993; К. Аматиь, 1997; Те ргас- гиперкалиемией велик риск сердечных ос- 
{се о Чеспосопуш ме Шегару, 2001]. По- ложнений из-за связанного с «деполяризу- 
рядок действий при миорелаксантном ющими» релаксантами повышения уровня 
затяжном апноэ описан в главе «Искусст- калия в крови: следует или нормализовать 
венная вентиляция легких в ходе сеансов уровень калия, или рассмотреть вопрос о за- 
ЭСТЬ. Но даже в случаях выявленного де- мене миорелаксантов на «недеполяризую- 
фицита холинэстеразы рассматривать пе- щие». Гипокалиемия чревата затяжным нерв- 
реход на «недеполяризующие» миорелак- но-мышечным блоком, и поэтому должна 
санты следует только при наличии на это быть скомпенсирована. Гипонатриемия, осо- 
очень больших оснований*. бенно острая и выраженная, может привес- 


* Следует помнить, что в редчайших слу- ти к развитию спонтанных припадков — ее 
чаях семейной предрасположенности следует устранить. Дегидратация может по- 
«леполяризующие» миорелаксанты мо- высить судорожный порог и часто сочетает- 
туг спровоцировать злокачественную = сяс повышением концентрации в крови на- 
гипертермию [Е. Гога ей а], 1983; О. Е. трия и калия — ее следует скорректировать. 


Уасоиб, О. Н. Мото\, 1986; Руководст- Пациенты с порфирией не переносят барби- 
во по анестезиологии под ред. А. А. Бу- туратов — им нужны другие анестетики (на- 
нятяна, 1994; К. Абгатз, 1997|**. пример, пропофол [1. Н. ЗВам, [. @. МсКейр, 


1998]). Пациентам с астмой необходимы 
бронхолитики перед и после каждого сеан- 
са. Пациентам с задержкой мочи следует вы- 
пускать ее катетером перед каждым сеансом 
или рассмотреть вопрос об установлении 
катетера Фоли на время курса ЭСТ. При 
тромбофлебитах и гиперкоагуляционных со- 
стояниях рекомендовано повышать дозы ре- 
лаксантов, применять антигипертензивные 
препараты для предупреждения резких 
подъемов АД во время сеансов, а также ин- 


9. Особые состояния, 

угрожающие осложнениями 

При сахарном диабете нужен усиленный 
контроль за сахаром крови и коррекция про- 
тиводиабетической терапии с учетом гипер- 
гликемизирующего действия припадков. 
ЭСТ, видимо, способна «демаскировать» или 
вызвать первичную экзацербацию ранее ла- 
тентного диабета, приводя к опасной гипер- 
гликемии [5. Ведду, М. 5. МоЫег, 1996]. При 


* Даже в случае, когда у пациента установлено (или подозревается) наличие в плазме атипичной хо- 
линэстеразы, можно начать с введения суксаметониевого (сукиинилхолинового) миорелаксанта в виде 
тест-микродозы 0,05—0,1 мг/кг [М№. М. Сазз еа1, 1982]. Показано, что у таких больных можно обойтись 
и сукцинилхолином: 2-5 мг сукцинилхолина оказались примерно равны по действию 10—15 мг«неде- 
поляризующего» релаксанта и (начало действия у обоих релаксантов проявлялось через 6 
мин, конец, соответственно, через 2) и 16 МННУГ. В. НкКеу ег а1, 1987. 

В литературе встречается ждение о «родстве» злокачественной гиг мии и злокачественно- 
го нейролептического синдрома [5. А. Уёкип еЁ а|, 1990; А. ЗаКаплою еа|, 19) Однако такое «родство», 
если оно и есть, похоже, является мало значимым для клинической практики. Показано [Н. Нептезй её 
а1, 1988], что риск возникновения злокачественной гипертермии при применении «леполяризующих» ми- 
орелаксантов во время операций или ЭСТ у лиц, перенесших ЗНС (как и среди их родственников), не 
выше, чем в обшей популяции. Не описано и случаев злокачественной гипертермии при лечении ЗНС 
методом ЭСТ [@. Аддоттю, У. Г, Зазтап, 1987|. Поэтому можно смело, не опасаясь злокачественной ги- 
пертермии, проводить ЭСТ с «леполяризующими» миорелаксантами у больных с ЗНС — как в случаях, 
когла ЗНС был перенесен в прошлом, так и в случаях острого ЗНС. Если же все-таки ЗНС при лечении 
ЭСТ с суксаметониевой миорелаксацией начнет утяжеляться (повысится температура и уровень сыворо- 
точной креатинкиназы [Р. Кау, 5. 7. Вай, 19941), то ничто не мешает перейти на «недеполяризующие» 
релаксанты — на всякий случай. 


Глава 34. Осложнения от применения ЭСТ с миорелаксантами и наркозом 229 


дивидуально рассматривать вопрос о приме- 
нении антикоагулянтов. При серповидно- 
клеточной анемии и остеопорозе противопо- 
казана манжетомная методика наблюдения 
за припадком [К. Е. Свопе, 2000; ТВе ргасисе 
ореесиосопу ме Шегару, 2001]. Пациенты 
с миастенией уже находятся как бы в состо- 
янии частичной миорелаксации, поэтому 
доза суксаметония (дитилина) для них долж- 
на быть минимальной, применение атропи- 
на обязательно из-за опасности асистолии 
(она связана с действием антихолинэстераз- 
ных препаратов, которые эти больные обыч- 
но длительно получают“. Бензодиазепины 
противопоказаны таким пациентам: за счет 
своего центрального действия они еще боль- 
ше ухудшают нарушенные у этих больных 
механизмы нервно-мышечной передачи 
[Справочник по анестезиологии и реанима- 
тологии, 1982]. 


Здесь приведен очень краткий обзор со- 
стояний повышенного риска при ЭСТ. До- 
статочно велика вероятность того, что 
конкретный пациент, направленный на 
ЭСТ, окажется носителем какой-либо со- 
путствующей патологии, не описанной 
здесь, но требующей специального обра- 
щения. По понятным причинам невоз- 
можно было превратить эту книгу в руко- 
водство по всем болезням. При проведении 
ЭСТ пациентам с сопутствующими заболе- 
ваниями, не описанными в данной книге, 
рекомендуем обращаться к специальным 
изданиям, в первую очередь — руководст- 
вам по анестезиологии, поскольку вся спе- 
цифика проведения ЭСТ у соматических 
больных сосредоточена главным образом 
не в электровоздействии, а в анестезиоло- 
гическом пособии. 


Заканчивая главу об осложнениях, хотелось 
бы поговорить о сравнительном риске ЭСТ и 
психофармакотерапии (ПФТ). За 20 лет рабо- 
ты в специализированном отделении психо- 
реаниматологии нам приходилось сталки- 
ваться с десятками случаев тяжелейших 
осложнений ПФТ — злокачественным нейро- 
лептическим синдромом, психофармакоток- 
сической энцефалопатией, лекарственными 
психозами, острейшими угрожающими жиз- 
ни тяжелыми нейролептическими экстрапи- 
рамидными расстройствами, лекарственны- 
ми коллапсами, психофармакотоксическим 
поражением внутренних органов. Каждый та- 
кой случай требовал напряжения всех сил и 
возможностей коллектива отделения, часто на 
протяжении многих недель, и не всегда с по- 
бедным результатом. Занимаясь параллельно 
ЭСТ самых разных категорий больных (моло- 
дых и старых, соматически здоровых и боль- 
ных, с острыми и хроническими психически- 
ми заболеваниями), мы ни разу не 
столкнулись с каким-либо осложнением дан- 
ного вида терапии, которое по своей серьез- 
ности могло быть поставлено в один ряд с ос- 
ложнениями ПФТ. На основании этих 
многолетних наблюдений и сопоставлений 
сложилось устойчивое убеждение, что ЭСТ 
является несравнимо более безопасным мето- 
дом лечения, чем ПФТ. 


В качестве итогового замечания к главе об 
осложнениях хотелось бы подчеркнуть, что 
ЭСТ — очень творческая методика, где каж- 
дый больной заслуживает отдельного и осо- 
бого подхода. Если врач помнит об этом, то 
он обеспечит себе интересную нешаблонную 
работу, а его пациенты будут в значительной 
степени застрахованы от осложнений. 


* Описан наглядный пример на эту тему [Н. Обика её а], 2000]: пациентка с тяжелой депрессией и ми- 
астенией получала поддерживающую терапию антихолинэстеразиым препаратом пирилостигмином, и 
во время первого сеанса ЭСТ, проводившегося без атропина, пережила асистолию длительностью 10 с. 
В последующих сеансах, проводившихся с атропином, нарушений ритма не было. 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


Глава 35 
ЭСТВО ВРЕМЯ БЕРЕМЕННОСТИ 
И В ПОСЛЕРОЛДОВОМ ПЕРИОЛЕ 


Беременность 

Беременность — это период, когда связан- 
ные с психическим заболеванием проблемы 
(опасное поведение, нарушение питания, 
злоупотребление разными веществами, не- 
внимание к здоровью) угрожают не только 
больной женщине, но веще большей степе- 
ни — ее неродившемуся ребенку. Риск воз- 
растает пропорционально длительности 
психоза. Поэтому организация быстрого и 
безопасного лечения психических расст- 
ройств в этом периоде приобретает особое 
значение. Психофармакотерапия в периоде 
беременности никак не отвечает этим требо- 
ваниям: она не «быстрая» (эффект наступа- 
ет не сразу, требуется значительный период 
непрерывного поддержания терапевтичес- 
ких концентраций лекарств в крови — ив 
остром периоде, и, как правило, после него) 
и не «безопасная» (ни один психофармпре- 
парат не считается полностью безвредным 
при беременности — [М. В. Омез, 1986; 
Е. Оамаз её а1, 1998]). Этим объясняется при- 
влекательность ЭСТ как альтернативного 
метода лечения психозов у беременных, по- 
скольку она значительно больше соответст- 
вует упомянутым требованиям быстроты и 
безопасности. 


Относительно применения ЭСТ при бере- 
менности был период, когда преобладала 
крайне осторожная точка зрения. Тогла мно- 
тие авторы считали ЭСТ при беременности 
противопоказанной — абсолютно [Инструк- 
ция по применению электросудорожной те- 
рапии, 1979; А. Б. Смулевич, 1985] или отно- 
сительно [Н. бацег, Н. ТГащег, 1987а; 
Е. Венцовский, 1988]. Но уже в тот, относи- 
тельно давний период знаний об ЭСТ, разда- 
вались голоса о возможности применения 
ЭСТ при беременности, особенно при грамот- 
ном проведении сеансов [И. И. Лукомский, 
1968; В. Геуше, Е. Егоз6, 1975; Г. Т Верке, 
М. О. Вешрег, 1984; М. С. УМзе егаЁ 1984]. 


На сегодняшний день преобладает мнение 
о безвредности ЭСТ для женщины и плода 


[Р. М. УеПомесз, Т. Разе, 1990; К. ВаБТега, 
2001; К. Амаилз, 2002а]. В формировании та- 
кого взгляда сыграло свою роль отсутствие 
хотя бы одного известного из практики слу- 
чая уродств плода после ЭСТ у матери (в от- 
личие от нередких случаев повреждения пло- 
да вследствие применения во время 
беременности психотропных средств), а так- 
же большая в сравнении с ПФТ эффектив- 
ность ЭСТ у беременных. Как следует из на- 
иболее всеобъемлющего обзора об ЭСТ при 
беременности [1.. Г. МШег, 1994], охватываю- 
щего 300 опубликованных случаев за период 
1942-1991 тг., в 28 из 300 случаев сообщено 
об осложнениях, связанных с проведением 
ЭСТ во время беременности: транзиторных 
доброкачественных аритмиях у плода, легких 
вагинальных кровотечениях, болях в животе 
и самопреходящих маточных сокращениях. 
Без правильной подготовки также отмеча- 
лась повышенная вероятность аспирации, 
аортокавальной компрессии и респиратор- 
ного алкалоза во время сеансов. Выводы ав- 
тора обзора: ЭСТ — относительно безопас- 
ный и эффективный метод лечения во время 
беременности, если предпринимаются меры 
для уменьшения потенциального риска. 
Особенно актуальна эта оговорка при пато- 
логически протекающей беременности 
[К. МаЖег, С. М. $\апа, 1994]. В случаях, ког- 
да беременность протекает с акушерской 
точки зрения физиологично, то ЭСТ никак 
не нарушает ее течения, о чем говорят ре- 
зультаты исследований с непрерывным мо- 
ниторированием состояния матери и плода 
в течение всего курса [У. В. ога, 1985]. 


Сравнение опасностей, связанных с пси- 
хофармакотерапией (тератогенность, пери- 
и постнатальная патология) с опасностями, 
связанными с ЭСТ, заставляют большинст- 
во современных авторов при лечении психо- 
зов У беременных отдавать предпочтение 
ЭСТ [Н. РоЖепг$, 2000]. Особенно отчетли- 
вы преимущества ЭСТ в первом триместре 
беременности, когда тератогенное действие 


Глава 35. ЭСТ во время беременности и в послеродовом периоле 231 


психофармакологических препаратов может 
принести наибольший вред [В. ВапкКеп, 
2002]. Образно выражена эта мысль в работе 
испанских психиатров: «ЭСТ при беремен- 
ности должна быть расположена в наивыс- 
шем положении на дереве терапевтических 
решений» |[А. Вепабаиге её а, 2000]. 

Рассмотрим потенциальные опасности, 
проистекающие из эффектов ЭСТ и своеоб- 
разия физиологии беременности [К. УаКег, 
С. М. $\ацх, 1994]. 

Кратковременный выброс окситоцина сра- 
зу после припадка, длящийся несколько ми- 
нуг, может спровоцировать сокращения мат- 
ки. Симпатикотония вслед за припадком 
может вызвать вазоконстрикцию, за счет чего 
может снизиться приток крови к матке и пла- 
центе и возникнуть гипоксия плода (особен- 
но если у матери и до ЭСТ была длительная 
артериальная гипертензия или диабет, ухудша- 
ющие маточно-плацентарное кровообраще- 
ние). У беременных уменьшена остаточная 
функциональная емкость легких и легче раз- 
вивается гипоксия — это важно учитывать при 
ИВЛ. Концентрация псевдохолинэстеразы в 
крови беременных обычно ниже нормы, что 
может при стандартных дозах суксаметония 
(сукцинилхолина) привести к затяжному ап- 
ноэ. Беременная матка (особенно при много- 
плодии) смешает кверху желудок и кишечник, 
предрасполагая к регургитации и аспирации 
кислого желудочного содержимого — рекомен- 
дуется перед анестезией давать антациды (на- 
пример, цитрат натрия) и иметь все наготове 
для интубации трахеи. В поздних сроках бере- 
менности матка при положении больной на 
спине может вызвать аортокавальную компрес- 
сию, поэтому больным с признаками этого яв- 
ления (цианоз, снижение уровня НЬО,) жела- 
тельно проводить ЭСТ в положении на левом 
боку. При проведении ЭСТ у беременной нуж- 
но иметь в виду, что процедура может вызвать 
сокращения матки, что не идет на пользу пло- 
ду, судя по регистрируемой у него в эти момен- 
ты брадикардии [5. С. ВбаНа её а. 1999; 
Т. ВЫКамма ег а, 2001], и даже может быть спро- 
воцирован ятрогенный аборт [Е. М. Могепо 
её а, 1998] или преждевременные роды 
ГО. $. Робет, К. Г. УМвпег, 1999]. Поэтому при 
сроке беременности более 20 недель обяза- 


тельно должен рассматриваться вопрос о при- 
менении токолитиков (препаратов, расслаб- 
ляющих матку — партусистена, сальбупарта, 
ритодрина, гинипрала, сульфата магния и др.). 
Особенно это важно в случаях, когда из-за свя- 
занных с психозом нарушений питания у бе- 
ременной развивается кетоз или дегидрата- 
ция, повышающие чувствительность матки 
даже к легким воздействиям. Пример того, как 
не надо поступать [О. М. ЗВегег её а1, 1991]: при 
проведении ЭСТ у беременной пациентки по- 
сле каждого сеанса возникало повышение АД 
до 190/100 мм рт. ст., усиленные маточные со- 
кращения, активное маточное кровотечение; 
каждый раз диагностировалась рецидивирую- 
щая частичная отслойка плаценты. Но все эти 
достаточно просто устранимые осложнения, 
по-видимому, не пробудили у лечащих врачей 
желания внести коррекцию в проведение се- 
ансов — иначе отслойка плаценты перестала 
бы быть «рецидивирующей»! 
Учитывая все сказанное, всегда полезно пе- 
ред проведением ЭСТ у беременной посове- 
товаться с врачом акушером, а также с квали- 
фицированным анестезиологом; еще лучше — 
обеспечить их присутствие во время сеанса. 
При проведении ЭСТ у беременных мож- 
но воспользоваться рекомендациями, при- 
веденными в последнем издании авторитет- 
ного руководства по ЭСТ Американской 
психиатрической ассоциации [Те ргасйсе 
оресносопуй&№е Шегару, 2001]: 
Впервом триместре беременности приход 
ся считаться со свойственным большинств) 
хотропных средств тератогенным эффекто 
На более поздних стадиях беременности эти 
карства способны оказывать будущему ребен 
вред, который проявится в неонатальном пер 
де. С точки зрения тератогенности и неонат 
ной токсичности ЭСТявляется относитель 
безопасным методом. Сукцинилхолин (миоре 
сант) слабо проникает через плацентарный ( 
рьер, ине влияет существенно на плод. Короп 
действующие барбитураты (препараты для 
наркоза) не замечены в тератогенности, тем 
лее что такой риск всегда пропорционален дл 
тельности действия лекарств, а при ЭСТэте 
длительность минимальна. Хотя барбитура 
и проникают через плацентарный барьер, но. 
онатальная токсичность (при применении в 3 


232 Часть 6. Риск при ЭСТ 


триместре беременности) при редком кратко- Встречающиеся рекомендации проводить 
временном введении этих препаратов во время ЭСТ у беременных только с интубацией тра- 
сеансов ЭСТ также не выявлена. хеи весьма спорны. Очень резонными пред- 
При проведении И ВЛу беременных нужно хо-ставляются соображения на эту тему Р. Аб- 
рошо оксигенировать дыхательную смесь, но изамса [В. АБгатз, 1997]: 
бегать гипервентиляции, т. к. последняя может Призыв интубировать беременных при про- 
снизить плацентарный кровоток и уменьшитьведении ЭСТ выглядит особенно неразумно, по- 
степень диссоциации оксигемоглобина (оба этипому что эта процедура требует существени. 
эффекта чреваты гипоксией плода). более высоких доз барбитуратов и миорелак- 
После 20недель беременности рекомендует-сантов, атакже стимулирует трахео-ларин- 
ся во время сеанса ЭСТиодкладывать под пра- геальные рефлексы и может усилить прессор- 
вое бедро пациентки клиновидную подставку: ный ответ и увеличить частоту сердечных 
такая позиция помогает отодвинутьматку аритмий. 
от аорты и нижней полой вены*. Гораздо более шадящим, технически про- 
Ввиду повышенного у беременных риска гас- стым и не менее эффективным, чем интуба- 
трольного рефлюкса и возможной аспирации ция, методом обеспечения проходимости ды- 
рекомендуется вводить в состав премедика-  хательных путей у беременных (как и у всех 
ции неспецифические антациды, такие как — других пациентов с аномальной анатомией 
цитрат натрия. Риск аспирации также мож- ротоглотки, повышенным внутрижелудоч- 
но снизить такими препаратами, как средст- ным давлением и опасностью регургитации) 
ва для улучшения моторики желудка илигис- может оказаться применение ларингеальной 
тамин-2-блокаторы (например, циметидин, маски при ИВЛ (М. 1. Втоуп её а, 2003, 
ранитидин или метоклопрамид, для которых Е. М5 ага её а1, 2003). 


не известны ни тератогенность, ни токсич- Врачу, проводящему ЭСТ у беременной, 
ность для плода). Нужно помнить также, нелишне будет знать о методах мониторин- 
чтохолинолитики снижают тонус нижнего таи оценки состояния матки и плода. Начи- 
пищеводного сфинктера (повышение риска ре- ная с 12-й недели становится доступен мо- 
гургитации), и без особых причин их назначать ниторинг сердцебиений плода — очень 
не стоит. Если холинолитик все оке приходит- чувствительный индикатор возможного не- 
ся назначать, то предпочтителен гликопир- благополучия. Ультразвуковое допплеров- 
ролат как менее проникающий через плацен- ское исследование пупочной артерии плода 
тарный барьер препарат, чем атропин. в течение курса ЭСТ может заблаговремен- 

Если встает вопрос олечении связаннойс — НО выявить нарушения фетоплацентарного 
ЭСТголовной боли, то у беременных предио- Кровообращения. Токодинамометрия полез- 


цтителен парацетамол, а аспирин и нестеро- На во время сеанса ЭСТ и втечение получа- 
идные противовоспалительные средства не- Са после него — она помогает вовремя заре- 


желательны. гистрировать опасно возросшую активность 
При сроках беременности больше 14— 16 не- сокращении матки. 
дель следует измерять ЧСС плода перед сеан- Приведем некоторые описанные случаи. 


сом и после него. В непосредственном предро- Благополучно закончилась осложненная диа- 
довом периоде, а также в ситуациях с бетом беременность, на протяжении которой 
повышенным акушерским риском может иво мать получила несколько курсов ЭСТ по по- 
время сеанса понадобиться дополнительный воду рецидивирующей депрессии [М. С. УМ 
мониторинг ЧСС плода, чтобы не пропустить © а1, 1984]. Женщине, беременной двойней, 
признаки его дистресса. получавшей в первую половину срока психо- 


* Когла беременная лежит на спине, и все ее мышцы расслаблены релаксантами, матка опускается 
вниз, всей тяжестью прижимая аорту и нижнюю полую вену. Организм женщины может отчасти ском- 
пенсировать прижатие этих сосудов маткой: увеличится частота сердечных сокрашений, периферичес- 
кое сопротивление сосудов. Но этого может оказаться недостаточно для нормальной плацентарной пер- 
фузии, и плод может пострадать. 


Глава 35. ЭСТ во время беременности и в послеродовом периоде 233 


тропные средства по поводу тяжелой депрес- 
сии с психотическим поведением, пришлось 
из-за неэффективности такого лечения на- 
значить во второй половине срока ЭСТ, что 
устранило психоз и не нарушило развития 
многоплодной беременности |]. С. Имие$юп 
е{ а1, 1994]. У беременной развился острый 
шизофренический психоз, главным поведен- 
ческим проявлением которого было стрем- 
ление к убийству окружающих; ЭСТ быстро 
устранила опасную симптоматику и не по- 
вредила матери и плоду [1. К. Уагап её а 
1985]. 27-летней беременной был назначен 
галоперидол в связи с развитием острого 
психоза, что привело к тяжелому осложне- 
нию — ЗНС; начатый в сроке 29 недель курс 
ЭСТ устранил клинику ЗНС и психоза, бере- 
менность закончилась нормальными рода- 
ми, мать и ребенок были выписаны в хоро- 
шем состоянии [7. М. Уегме её а], 1994]. 


Опыт автора полностью подтверждает эф- 
фективность ЭСТ у беременных, а также бе- 
зопасность метода для матери и плода. 

Все же не следует забывать, что беремен- 
ность, даже после совершенно идеально про- 
веденного курса ЭСТ без малейших призна- 
ков вреда для матери и плода, может 
закончиться неблагоприятно [В. ОПоЕ её а1, 
1999]. Через несколько недель после заверше- 
ния курса ЭСТ пациентка готовилась к выпи- 
ске (при сроке беременности 34 недели), но 
при завершающем ультразвуковом исследо- 
вании были выявлены признаки перитонита 
у плода. Далее последовала цепь драматичес- 
ких событий: срочное кесарево сечение, ла- 
поротомия новорожденному (диагноз меко- 
ниевого перитонита подтвердился), смерть 
ребенка на 9-е сутки от послеоперационных 
осложнений. Вряд ли такой исход можно свя- 
зать с проведенной ЭСТ, но от судебных раз- 
бирательств подобных случаев никто из вра- 
чей не застрахован. Поэтому настоятельно 
рекомендуется тщательно обосновывать и до- 
кументировать все медицинские действия и 
динамику состояния беременной и плода во 
время ЭСТ, а по завершении курса сделать в 
истории болезни последнюю из множества 
комиссионных записей, подтверждающую 
отсутствие (если это действительно так) ос- 
ложнений от проведенного лечения. 


Долгосрочный анамнез детей, рожденных от 
матерей, получавших во время беременности 
ЭСТ, в целом благоприятен. Те редкие откло- 
нения в развитии, которые описаны в литера- 
туре, не дают никаких оснований связывать их 
именно с ЭСТ, поскольку во всех описанных 
случаях имели место множественные отягоща- 
ющие обстоятельства [5. К. Гепы, 1996]. 

И еще один нюанс: в беседе и тексте об 
информированном согласии на ЭСТ долж- 
ны быть учтены моменты, связанные с по- 
ниманием беременной возможных послед- 
ствий не только для нее самой, но и для 
будущего ребенка [1. 7. МШег, 1994]. 


Послеродовый период 

Болышинство послеродовых психозов начи- 
нается на двухнедельном отрезке времени по- 
сле родов [Р. Аета\иа| её а], 1997]. Развитие ост- 
рого психоза у женщины в послеродовом 
периоде — всегда большая трагедия для нее са- 
мой и для ее семьи. Для пациентки вместо ра- 
дости материнства — психиатрический стаци- 
онар, для младенца — лишение в самом 
раннем возрасте столь необходимых ему мате- 
ринской заботы и молока, для семьи — огром- 
ное количество внезапно навалившихся забот 
по уходу за новорожденным и тревога о забо- 
левшей матери. Поэтому ни в одном другом, 
наверное, случае не стоит так остро вопрос о 
максимально быстром излечении пациентки. 
К счастью, против психозов, развивающихся 
в послеродовом периоде (независимо оттого, 
шизофрения это или симптоматический пси- 
хоз), есть очень действенное средство — ЭСТ. 


Психозы, развивающиеся в послеродовом 
периоде, более чувствительны к ЭСТ, чем пси- 
хозы с такой же симптоматикой, но не связан- 
ные с послеродовым периодом [Р. Вееа ей а1, 

1999]. Особенно важно, что ЭСТ быстро нор- 
мализует у таких больных поведение [М. К. 
Заадаш её а1, 2001] — появляется шанс перейти 
на амбулаторное лечение, возобновить корм- 
ление ребенка, пока молоко еще не пропало. 
Другие преимущества ЭСТ перед психофарма- 
котерапией в этой ситуации состоят в том, что 
в молоко не попадают токсичные для ребенка 
лекарства, а повышенный выброс пролактина 
после сеансов оказывается как нельзя более 
кстати для лактации. Помимо высокой эффек- 


234 


тивности, отмечается и безопасность этого ме- 
тода [}. О. Вепе, 1999; К. КабВега, 2001]. В стра- 
нах, где отношение к ЭСТ не очень предвзятое 
(например, в Индии), послеродовые психозы 
достигают 5 % среди всех случаев использова- 
ния ЭСТ [С. О. ЗвиКа, 1981. 

Техника ЭСТ в послеродовом периоде не 
имеет принципиальных особенностей. В слу- 
чаях послеродовой хирургической патологии 
(швы на месте разрывов родовых путей, со- 
стояние после кесарева сечения ит. п.) так- 
тику следует согласовывать с хирургами. В 
ряде случаев, когда острый психоз развивает- 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


ся еще до выписки женщины из акушерско- 
го стационара, стоит рассмотреть вопрос о 
проведении ЭСТ «на месте», без перевода па- 
циентки в психиатрическую больницу. Такое 
решение может оказаться лучшим: если ЭСТ 
быстро оборвет психоз (как это нередко бы- 
вает), то исчезнут организационные сложно- 
сти с переводом и дальнейшим контролем со- 
стояния пациентки со стороны соматических 
специалистов; не возникнут проблемы с 
дальнейшей «психиатрической стигматиза- 
цией» женщины — никто не узнает о перене- 
сенном ею психическом заболевании. 


Глава 36 
ЭСТВ ПОЖИЛОМ ВОЗРАСТЕ 


Хотя преклонный возраст не является за- 
болеванием, здоровье пожилых людей (усло- 
вимся считать пожилым возраст старше 60 
лет), как известно, в среднем хуже, чем у мо- 
лодых. Сказывается общая изношенность 
организма (особенно сердечно-сосудистой 
системы), последствия перенесенных болез- 
ней, снижение приспособляемости к изме- 
нениям внешних условий. Поэтому может 
удивить, что большинство современных ав- 
торов единодушно положительно оценивает 
применение такого сильнодействующего 
метода лечения, как ЭСТ, у пожилых. 


Сегодня можно считать общепринятыми 
следующие взгляды на эту проблему, кото- 
рые выкристаллизовывались на протяжении 
последних десятилетий. 

1. Пожилой возраст не является противопо- 
казанием для ЭСТ. Неоправдана позиция от- 
каза от ЭСТ у пожилых — она диктуется не гу- 
манизмом, а перестраховкой [Е. С. Авербух, 

1970]. С 70-х годов ХХ века по настоящее вре- 
мя увеличивается число пожилых больных, на- 
правляемых на ЭСТ [Е. С. Авербух, 1969; 
В. Л. Ефименко, 1975; М. Рик, 1983; 5. М. Вепбом, 
1987,1989; С. Со@ег её а1, 1987; В. А. Кгатег, 
1987; В. А. Папе еЁ а|, 1988; Г. Отеепбеге, 
М. Ешь, 1992; В. 5. Меуегз, 1992; А. $. 7мь 
К. /. Расваь 1994: О. А. Савву, М. Н. Раук, 1996; 
В. АБаплз, 1997, 1997а, 2002а; К. ВКабБега, 
Е. Регзаа, 1997; /. Н. С. УИШапл её а|, 1997; /. Вина, 
Р. Кей, 1998; К. РазСлре, 1998; Т. У\ецей шо её 


а, 1998; А. Озрита, Т. Нес, 1999; 1. О. Тем Л. 
еЁ а, 1999; Г. $. Воап её а1, 2000; Е. А. Апдегзеп 
её а1, 2001; К. Вабега, 2001; ТБе ргасйсе оРаес- 
тосопуШе Шегару, 2001; \/. У. МсСай, 2001]. 

2. Для пожилых людей, при наличии показа- 
ний, ЭСТ является предпочтительным видом 
лечения (по сравнению с психофармакотерапи- 
ей), и вполне может рассматриваться в этой воз- 
растной группе как метод первого выбора. Это 
связано с тем, что ЭСТ у них более эффективна 
[Е. С. Авербух, 1971] и вызывает меньше побоч- 
ных эффектов, чем психофармакотерапия. 


При ряде заболеваний (например, депрес- 
сивные синдромы) ЭСТ у пожилых еще и бо- 
лее эффективна, чем у молодых; она достига- 
ет 90% эффективности у людей в возрасте 
после 65 лет (по сравнению с 70 % у людей до 
45 лет) [М. К. О'Соппог е{ а|, 2001]. В общем 
потоке поступающих психогериатрических 
больных, которых специально не подбирали 
для научных целей, эффективность среди ле- 
ченных методом ЭСТ оказалась равной 79 % 
[Киа её а|, 2002], что существенно больше, 
чем эффективность в невыборочных контин- 
гентах других возрастов. 


Не последнюю роль в более частом назна- 
чении ЭСТ пожилым играет то, что депрессия 
(самое частое показание к ЭСТ) в этой возра- 
стной группе вызывает наиболее быстрое на- 
рушение социального функционирования и 
наиболее тяжелые соматические расстройст- 
ва [В. М. Отеепбете, 1997; У. У. МсСа1 её а1, 


Глава 36. ЭСТ в пожилом возрасте 


1999], поэтому скорость достижения терапев- 
тического результата необходима как можно 
более высокая. А темпы развития терапевти- 
ческого эффекта от ЭСТ у пожилых выше, 
чем у молодых, и им для достижения ремис- 
сии нужно меньше сеансов [М. Ешк, 20015]. 

Даже стойкость достигнутого результата при 

ЭСТ с возрастом повышается. Выявлена такая 
занятная закономерность: каждые дополни- 
тельные 20 лет возраста удваивают вероятность 
хорошего долгосрочного эффекта ЭСТ [М. Г. 
У№еззоп её а|, 1997]. Наблюдавшиеся в длитель- 
ном катамнезе, гериатрические пациенты, ле- 
чившиеся от депрессии методом ЭСТ, обнару- 
живают лучшую «выживаемость», чем ле- 
чившиеся другими методами [В. А. РЫЙбец её 
а|, 1995]. ЭСТ в старших возрастных группах 
снижает хронификацию заболеваний, из чис- 
ла лечившихся этим методом меныпе больных 
оседает в стационарах на длительные сроки ле- 
чения (в сравнении с результатами других ме- 
тодов) [К. В. У№Езег, С. УМпокКиг, 1989]. 


3. В пожилом возрасте чаще, чем в моло- 
дом, встречаются состояния, избирательно 
чувствительные к ЭСТ. 

4. Исходный когнитивный фон у пожилых, 
как правило, хуже, чем у молодых, и у них 
можно ожидать хоть и недолгих, но более вы- 
раженных когнитивных и, в частности, мне- 
стических нарушений вследствие ЭСТ 
[Н. Втодабу её а, 2000]. На протяжении курса 
может возникнуть временное ухудшение ког- 
нитивных функций, которые обычно восста- 
навливаются до исходного уровня к моменту 
его окончания [Е. Н. ВиБи её а1, 1993]. Суще- 
ственно, что когда ЭСТ избавляет пожилых 
пациентов от психоза, то итоговое повышение 
их интеллектуальной продуктивности оказы- 
вается более выраженным, чем у молодых. Тем 
не менее, рекомендуется более щадящее про- 
ведение лечения: унилатеральное наложение 
электродов, увеличение интервалов между се- 
ансами, более тщательная оценка когнитив- 
ного статуса в течение курса, и т. п. 


5. В общей массе судорожный порогу по- 
жилых выше, чем у молодых, и поэтому по- 
жилым требуются более высокие дозы элект- 
ростимуляции во время сеансов ЭСТ. С этим 
согласно большинство авторов [Е. С. Авербух, 
1970; С. Г. Веап её а1, 1991а]. Не исключено, 


235 


что причиной повышения порога является 
увеличение электрического сопротивления 
тканей человека с возрастом из-за постепен- 
ного снижения гидратации тканей; возмож- 
но, в основе этого явления лежат и более 
сложные нейрофизиологические процессы. 

6. У пожилых, как правило, больше сопут- 
ствующих соматических заболеваний, чем у 
молодых. Поэтому любое биологическое ле- 
чение, в том числе и ЭСТ, у них сопряжено 
с некоторым увеличением риска |[У. А. Кга!, 
1976; \. У. Вшке её а], 1988]. Это нужно учи- 
тывать при проведении ЭСТ (более щадя- 
щие виды и дозы препаратов для наркоза, 
профилактика резких гемодинамических 
сдвигов и гипоксии). При таком подходе у 
пожилых риск, связанный с ЭСТ, становит- 
ся равным риску этого лечения в более мо- 
лодых возрастных группах. 


Для нашей темы интересно и то, что имеют- 
ся обнадеживающие данные, касающиеся ди- 
намики работы сердечно-сосудистой системы 
у пожилых при ЭСТ. Кардиологические нару- 
шения, связанные с ЭСТ, кратковременны и 
имеют исключительно функциональный ха- 
рактер [С. Ю. Мощшевитин с соавт, 1988; 
В. Абгаглв, 1997; М. У\. АсеНпк еЁ а1, 1998]; вы- 
раженность кардиологических расстройств у 
пожилых нередко уменьшается параллельно с 
улучшением психического состояния в процес- 
се ЭСТ [Е. С. Авербух, 1969, 1970; Е. МабзПот 
ег ар, 2001]. Не отмечено увеличения частоты 
кардиологических расстройств при ЭСТ с уве- 
личением возраста [7. Вига, Р. Ке{@, 1998]. 


В литературе прошлых лет встречалось и 
другое отношение к ЭСТ у пожилых. Можно 
привести множество высказываний, включа- 
ющих всю гамму эмоций на эту тему — от ка- 
тегорического неприятия ЭСТ у пожилых до 
рекомендаций разной степени осторожности. 
Нам удалось найти всего один источник с от- 
четливо негативным мнением («ЭСТ у пожи- 
лых, как правило, не применяется» [Руководст- 
во по психиатрии под ред. А. В. Снежневского, 
1988]). В других случаях встречались советы 
при ЭСТ у пожилых «соблюдать осторож- 
ность» [И. И. Лукомский, 1968], «особую ос- 
торожность после 60 лет» [Клиническая пси- 
хиатрия под ред. Г. Груле и др., 1967]. Другие 
авторы использовали выражения типа «при- 


236 


менение у пожилых возможно» [Е. Венцов- 
ский, 1988], ЭСТ допустима «в том числе, в ин- 
волюционном возрасте» [Инструкция по при- 
менению электросудорожной терапии, 1979]; 
некоторые отмечали, что преклонный возраст 
для ЭСТ «не является абсолютным противопо- 
казанием» [Клиника, лечение и профилактика 
психомоторного возбуждения..., 1972] и про- 
тивопоказанием вообще [Г. Я. Авруцкий с со- 
авт., 1975; Н. Запег, Н. Гащег, 1987а]. 

Однако все эти расплывчатые и, тем бо- 
лее, отрицательные мнения о применении 
ЭСТ у пожилых ушли в прошлое. Можно с 
полным основанием считать, что сегодняш- 
няя ЭСТ — это метод первого выбора для ге- 
ронтопсихиатрии. Достаточно сказать, что в 
возрастной группе старше 75 лет хороший 
результат от применения ЭСТ достигается в 
85 % случаев — при частоте в целом безобид- 
ных побочных эффектов около 10 % 
М. СогтГеу ее а1, 1998]. Те же признаки от- 
носительной безопасности (несмотря на по- 
вышение частоты сердечно-сосудистых за- 
болеваний и анестезиологического риска) и 
хорошей эффективности сохраняются в воз- 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


растной группе «тех, кому за восемьдесят» 
[В. А. Сакап еЕа|, 1990]. С увеличением возра- 
ста не увеличивается частота когнитивных на- 
рушений от ЭСТ [С. а'Ейа, Н. Ваонпа, 1977]. 
Более того, при депрессиях, нередко развива- 
ющихся на фоне деменции (например, при бо- 
лезни Альцгеймера, сосудистом слабоумии), 
ЭСТ приводит к редукции не только аффек- 
тивных, но и когнитивных расстройств [У. Као, 
С. В. ГуКебоз, 2000]. Хорошая переносимость 
и эффективность ЭСТ позволяет при наличии 
показаний использовать у пожилых этот вид 
лечения в качестве поддерживающей терапии 
[В. М. Отеепбет», 1997; В. А. Ктатег, 1999]. 


Психопатологическим нюансом примене- 
ния ЭСТ в пожилом возрасте является то, 
что ипохондрические и тревожные компо- 
ненты состояния, в отличие от ЭСТ у моло- 
дых, не являются предиктором слабого тера- 
певтического ответа [М. Г. ЗК её а, 1997]. 

«Рекордным» относительно возраста па- 
циента, по-видимому, является описанный 
случай успешного применения ЭСТ при 
депрессии у больной в возрасте 103 лет 
[Р. ВгасКеп её а|1, 1987]. 


Глава 37 
ЭСТ УДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ 


Как и в отношении беременных и пожи- 
лых, положительный взгляд на применение 
ЭСТу детей и подростков к настоящему вре- 
мени вполне определился. Этому способство- 
вало обобщение мирового опыта применения 
ЭСТ вданной возрастной группе. В послед- 
ние годы явно возрастает количество литера- 
туры в поддержку ЭСТ как безопасного и эф- 
фективного метода лечения аффективных и 
иных психотических расстройств в раннем 
возрасте [О. У. В/асК е{ а1, 1985; К. Абгаплз, 
1992, 1997, 2002а; Е. В. УМЫЕг, В. А. У\ЕЕг, 
2000; К. КабВеги, 2001; ТВе ргасНсе оРеесго- 
сопуШ№е Фегару, 2001]. 


Насколько распространено в мире приме- 
нение ЭСТ в рассматриваемой возрастной 
группе? По данным последних эпидемиоло- 
гических обзоров [@. УМаКег, /. М. Веу, 1997; 
С. УаЕегека1, 1999], ЭСТ получает лишь один 


из 100 поступающих в больницу подростков, 
а из каждых 100 сеансов ЭСТ только один на- 
значается подростку. В западных странах еже- 
годно проводится в среднем по 1 «подростко- 
вому» курсу ЭСТ на миллион населения 
[О. Собеп её а1, 1997а] — в сравнении с 440—490 
«взрослых» курсов ЭСТ на миллион населения 
(по данным США в 80—90-е годы [В. Абгаппв, 
1997; 2002а]). В Великобритании, например, в 
1996 г. было пролечено ЭСТ пациентов в воз- 
расте 15 лет и младше еще меньше — всего 3 
[8. Рийей её а, 1999], что составляет около 
0,05 человека на миллион населения. 


Конечно, частота психических заболева- 
ний, при которых показана ЭСТ, не может на- 
столько отличаться в разных возрастных груп- 
пах. Если условно принять, что чем больше 
пациентов попадает в психиатрические стаци- 
онары с психозами, тем больше среди них ока- 


Глава 37. ЭСТ у детей и подростков 


жется нуждающихся в ЭСТ, то можно ожидать, 
что количество госпитализированных с пси- 
хозами на 100 000 населения тоже будет про- 
порционально числу нуждающихся в ЭСТ на 
100 000 населения. По эпидемиологическом 
данным [И. Я. Гурович с соавт., 2000], показа- 
тель госпитализации с психозами на 100 000 на- 
селения в соответствующих возрастных группах 
в 1994—1999 тт. в РФ удетей был в среднем в 18 
раз меньше, чем у взрослых, ау подростков — 
в 4,5 раза меньше, чем у взрослых, что в прин- 
ципе не отличается от аналогичных соотноше- 
ний в других странах. Значит, можно ожидать 
во столько же раз менее частого применения 
ЭСТ в этих младших возрастных группах по 
сравнению со взрослыми. Но из приведенных 
выше цифр зарубежной статистики мы видим 
совершенно иные, разительные отличия — в 
500—10 000 раз — между частотой применения 
ЭСТ удетей (подростков) и взрослых. Это нель- 
зя объяснить ничем иным, кроме предвзятого 
отношения к данному виду лечения: не суще- 
ствует никаких социодемографических, эпиде- 
миологических и медицинских оснований, 
чтобы применять ЭСТ у детей и подростков в 
тысячи раз реже, чем у взрослых. 


В США было предпринято специальное 
исследование, чтобы выяснить наличие 
знаний и опыта в области ЭСТ у детских и 
подростковых психиатров и психологов 
№. Обама её а], 2001]. Оказалось, что даже 
в такой «продвинутой» по использованию ЭСТ 
стране 53,8 % опрошенных сочли свои знания 
в этой области минимальными, 75 % — не бы- 
ли уверены, смогут ли дать толковый консуль- 
тативный совет на эту тему, 70 % — относи- 
лись к ЭСТ у детей как к методу последнего 
выбора. Лишь те немногие, кто лично прак- 
тиковал ЭСТ в этой возрастной группе, счи- 
тали метод безопасным и эффективным. 


В развивающихся странах, например, Ни- 
герии, применение ЭСТ в педиатрической 
возрастной группе распространено шире, 
чем в США. Об этом говорит результат оп- 
роса, произведенного в этой стране в 1994 г. 
[1. К. Оуемить 5. 5. Кагана, 1994]: полови- 
на респондентов подтвердили, что исполь- 
зуют ЭСТ у детей до 16 лет. 


В нашей стране применение ЭСТ детям 
младших возрастов — не новость. В 1948 г. уже 


237 


лечили детей методом ЭСТ в Ленинградской 
больнице им. Скворцова-Степанова, в 1950 г. 
начинали применять педиатрическую ЭСТ в 
таких больницах СССР, как Костюженская 
больница (Молдавия), детская клиника Укра- 
инского психоневрологического института, 
Игренская, Сталинская (ныне Донецк), Чим- 
Кургонская больницы [В. М. Банщиков, 
А. М. Рапопорт, 1951, 1952]. Опыт прошлого 
применения ЭСТ у детей положительно оце- 
нивался в самом авторитетном руководстве по 
детской психиатрии [Г. Е. Сухарева, 1955] — 
несмотря на использование устаревшей, по 
нынешним понятиям, методики. Однако про- 
должение этой работы было невозможным, т. 
к. со страниц центрального психиатрического 
журнала раздался запрет: применение ЭСТу 
детей «подлежит решительному осуждению и 
немедленному прекращению» [В. М. Банщи- 
ков, А. М. Рапопорт, 1952], а в решении засе- 
дания Ученого совета отделения клинической 
медицины Академии медицинских наук 
СССР от 16.05.1952 г. было черным по белым 
указано «Применение электросудорожной те- 
рапии совершенно недопустимо... у детей». По 
упоминавшимся нами причинам ЭСТ в нашей 
стране долго была недоступна даже для взрос- 
лых, так что неудивительно, почему сегодня 
ничего не слышно в среде российских детских 
и подростковых психиатров о применении 
этого метода. Более того, в отечественной ли- 
тературе бытует основанное, видимо, на ар- 
хивных документах 1952 г. категоричное пред- 
ставление о неприменимости ЭСТ в детской 
психиатрии: «в детском возрасте ЭСТ не про- 
водится» [Г. Я. Авруцкий, с соавт., 1975; Инст- 
рукция по применению электросудорожной 
терапии, 1979]; «в возрасте моложе 15 лет ЭСТ 
не применяется» [Руководство по психиатрии 
под ред. А. В. Снежневского, 1988]. Если не 
приверженностью к архивным данным, то 
иначе как личными вкусами авторов этого не 
объяснить, поскольку каких-либо научных ос- 
нований для таких заявлений не имеется. 


Для более подробного разговора о прак- 
тике ЭСТ в раннем возрасте имеет смысл 
разделить эту тему на 4 части: эффектив- 
ность, безопасность, особенности методики 
и особенности информированного согласия. 
Рассмотрим их последовательно. 


238 


Эффективность ЭСТ 

у детей и подростков 

Хотя у пациентов поздних возрастов больше 
оснований рассчитывать на положительный 
эффект от ЭСТ, больным юного возраста этот 
метод (при правильно определенных показани- 
ях) во многих случаях приносил пользу. Обра- 
тимся к первоисточникам. В таблице 11 пред- 
ставлена эффективность применения ЭСТу 
детей и подростков по данным весьма всеобъ- 
емлющего обзора [7. Уца!-Негпе е( а], 2001], ос- 
нованного на анализе 330 опубликованных ра- 
бот за полувековой период 1947—1997 тт. 

В обзоре других авторов [С@. У/аКег е{ а[, 
1999], использовавших несколько более 
строгие критерии оценки улучшения состо- 
яния (табл. 12), на основании анализа 224 
опубликованных случаев лечения лиц млад- 
ше 19 лет приводятся несколько более 
скромные цифры (эти результаты подтверж- 
дают данные из предыдущей работы этой же 
группы [1. М. Веу, С. УМаКег, 1997]). 

Как видно изтаблиц, результаты примене- 
ния ЭСТу пациентов младших возрастов до- 
статочно убедительны. Подобные данные по- 
лучены израильскими авторами [У. Вось её а1, 
2001], которые проанализировали собствен- 
ный опыт лечения подростков с помощью 
ЭСТ: 58 % пролеченных ими пациентов достиг- 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


ли ремиссии, что в точности совпало с данны- 
ми по лечению взрослых (с той лишь разницей, 
что взрослых чаще лечили от аффективных 
расстройств, а подростков — от шизофрении). 
Детский и подростковый возраст имеет од- 
ну важную особенность. Длительный отрыв от 
привычного социального окружения имеет на 
детей и подростков гораздо более выраженное 
дезадаптирующее действие, чем на взрослых, 
особенно при надломленной болезнью психи- 
ке. Оставление на второй год в школе требует 
привыкания к новому коллективу, завоевыва- 
ния в нем своего места — а для ребенка это 
очень непростые задачи. Поэтому длительное 
пребывание юного пациента в стационаре мо- 
жет надолго выбить его из колеи и нанести не- 
поправимый вред. С этой точки зрения ЭСТ 
может оказаться наилучшим методом, по- 
скольку ускоряет выздоровление. Поэтому для 
сокращения срока пребывания ребенка в боль- 
нице нужно, при наличии синдромальных по- 
казаний, при первых же намеках на психофар- 
макорезистентность рассматривать вопрос о 
применении ЭСТ. В специальном исследова- 
нии сравнивались две группы подростков с ре- 
зистентным биполярным расстройством (как 
депрессивный, так и маниакальный синдром). 
В одной группе сразу после неудачной попыт- 
ки применения ПФТ переходили на ЭСТ. В 


Таблица 11 
Эффективность ЭСТ у детей и подростков при разных заболеваниях 
Диагноз % случаев 
с улучшением 

Фенилциклидиновый психоз 100 
Биполярное расстройство (депрессия) 100 
Органическое аффективное расстройство 100 
Биполярное расстройство (мания) 95 
Психотическая депрессия 

(депрессия + иная симптоматика 
психотического регистра) 90 
Кататония 90 
Злокачественный нейролептический синдром 86 
Депрессия 85 
Биполярное расстройство (смешанный тип) 80 
Шизофренические синдромы 67 
Психоз без других указаний 67 


Психозы, индуцированные стероидной терапией 50 


Глава 37. ЭСТ у детей и подростков 


другой упорно пытались маневрировать доза- 
ми и видами препаратов. В первой группе дли- 
тельность стационарного лечения оказалась 
более чем в 2 раза короче, чем во второй 
(73 против 176 дней) — и, как всегда, без ка- 
ких-либо негативных последствий от приме- 
нения ЭСТ [$. Кикрег, Н. А. Кобеизоп, 1995]. 

Вот несколько клинических примеров. 

У девочки 12 лет развилось обострение би- 
полярного аффективного заболевания, прояв- 
ляющегося манией, зрительными и обоня- 
тельными галлюцинациями, параноидными 
идеями (мы бы в этом случае наверняка диа- 
гностировали шизофрению). Назначен ами- 
назин 300 мг/сут — появились признаки ин- 
токсикации; после замены на галоперидол 15 
мг/суг развилась кататония. Замена нейролеп- 
тиков на бензодиазепины, затем на хлоралги- 
драт с барбитуратами не дала эффекта. Лишь 
после ЭСТ состояние нормализовалось через 
8ННецУ.Саггеа|, 1983]. 


Другими авторами [М. А. НШ её а|, 1997] 
приводится описание 2 случаев успешного 
применения ЭСТ при резистентной мании у 
мальчиков препубертатного возраста. У обо- 
их детей отмечался положительный эффект 
от лечения ЭСТ без значимых осложнений. 


В следующем примере [О. А. Спезетег 61 
а|, 1997] ЭСТ с целью редукции припадков 


239 


назначена 2 детям с резистентной эпилепси- 
ей. У одного из детей в результате лечения 
изменился к лучшему стереотип припадков; 
у него же данный метод позволил купировать 
бессудорожный эпилептический статус. У 
другого ребенка после короткого курса ЭСТ 
снизилась частота спонтанных припадков. 

Опубликовано сообщение о 15-летней де- 
вушке с острой лимфобластной лейкемией, 
у которой развилась тяжелая вызванная сте- 
роидами депрессия; этот психопатологичес- 
кий синдром быстро поддался лечению ЭСТ 
[В. Змюгега|, 1996]. 

Представлен случай[Р. Р. Уейпе её а|, 1996], 
когда ЭСТ надежно устранила симптомы ка- 
татонии у подростка, у которого предшеству- 
ющее лечение лоразепамом оказывало лишь 
временный эффект. Приводится аналогичное 
наблюдение [Е. К. Хам её а|, 1999] — с той лишь 
разницей, что кататония развилась у ребенка 
с предшествующим диагнозом «аутизм». 

Описано 6 случаев успешного и без ос- 
ложнений применения ЭСТ у подростков 
12—16 лет: 3 случая — с большой депресси- 
ей, 2 случая — с ЗНС, 1 случай — с катато- 
ническим синдромом при шизоаффектив- 
ном расстройстве. Подчеркивается, что в 4 
из описанных случаев ЭСТ была методом 
первого выбора [В. Еаш её а|1, 2001]. 


Таблица 12 
Эффективность ЭСТ улиц младше 19 лет 
Диагноз % случаев 
с улучшением 

Депрессия 67 
Большая депрессия 64 
Психотическая депрессия 71 
Маниакальный эпизод 79 
Биполярное расстройство (в том числе маниакального, 
депрессивного типа или с кататоническими симптомами) 71 
Шизофрения 42 
Шизоаффективное расстройство 67 


Кататония (в том числе аффективные расстройства 

с кататоническими симптомами, кататоническая шизофрения, 
кататония в связи с соматическими заболеваниями) 72 
Злокачественный нейролептический синдром 50 


Прочие психические заболевания 


14 


УСРЕДНЕННАЯ ОБЦАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ 57 


240 


С помощью ЭСТ вылечена 15-летняя де- 
вушка с синдромом Котара, у которой одним 
из эпизодов заболевания была фебрильная 
кататония [О. СоВеп её а|, 1997]. 

Описан случай 17-летней девушки-подрост- 
ка с первичным острым шизофреническим 
приступом (по О$М-[ГУ — «кататония») с 
симптоматикой кататонии, осложнившейся 
ЗНС [№. Овала её а| 2002]. Несчастная па- 
циентка трижды переводилась из стационара в 
стационар, проделала впечатляющее количе- 
ство не слишком нужных исследований, ей 
проводилось малоэффективное лечение (дело 
дошло до длительного зондового питания), и 
лишь на 40-й день болезни, преодолев сопро- 
тивление родителей, врачам удалось начать 
ЭСТ. Потребовалось 7 сеансов, чтобы драма- 
тическим образом оборвать опасный приступ. 


У 16-летнего афро-американского подро- 
стка, страдающего лимфолейкозом, развил- 
ся параноидный психоз. Попытка лечить 
его нейролептиками привела к развитию 
ЗНС. Курс ЭСТ разрешил все психиатриче- 
ские проблемы и не помешал продолжению 
гематологической терапии |7. С. Мавеп, 
р. О'МеЮ, 1995]. 

Впечатляющий пример безопасности ЭСТ 
у подростков: ЭСТ была проведена без ос- 
ложнений и с хорошим эффектом у 16-лет- 
ней девушки (в нашем понимании у нее был 
тяжелый шизоаффективный психоз), кото- 
рая за 3 года до того перенесла краниотомию 
и курс лучевой терапии по поводу астроцито- 
мы ствола мозга [М. СпайшАЧт её а1, 1999]. 

Описан случай с 8-летней девочкой, у кото- 
рой развилась тяжелая депрессия с кататони- 
ческими симптомами, а попытка назначения 
антидепрессантов привела к резкому утяжеле- 
нию соматического состояния [В. С. Сад, 
А. УТеаюгп, 1995]; далее ее вылечили с помо- 
шью ЭСТ. Как утверждают авторы, в их случае 
возраст ребенка, прошедшего ЭСТ, самый 
юный из всех опубликованных ктому момен- 
ту случаев в англоязычной литературе. Через 2 
года описан возрастной «конкурент» — 8-лет- 
няя девочка, вылеченная ЭСТ от психотичес- 
кой депрессии [С. Г. \Моиебу её а1, 1997]. 


А вот негативный опыт. [М. Коза её а1, 
2001] ЭСТ назначена 15-летней девочке с 
4-летним депрессивноподобным состояни- 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


ем и слабой результативностью антидепрес- 
сантов. Эффект был явно недостаточным, а 
при дополнительном обследовании было ус- 
тановлено, что у нее была не депрессия, а 
шизофренический дефект, который явно не 
относится к числу убедительных показаний 
для ЭСТ. В архиве этой клиники было най- 
дено еще 5 аналогичных случаев, когда у па- 
циентов в возрасте 12—16 лет результат при- 
менения ЭСТ был неудовлетворительным 
из-за ошибок в диагностике, и, как следст- 
вие — неправильного определения показа- 
ний к ЭСТ. Вывод авторов — надо улучшать 
дифференциальную диагностику (но не объ- 
являть ЭСТ неэффективной у подростков). 


Безопасность ЭСТ 

у детей и подростков 

К применяемым у детей методам лечения 
предъявляются особые требования по безопас- 
ности. Ранее ЭСТ вызывала опасения из-за не- 
предсказуемых последствий воздействия тока 
и припадков на развивающийся мозг. Некото- 
рые анатомо-физиологические предпосылки 
для таких опасений существуют. Например, из- 
вестно, что процесс миелинизации мозга про- 
должается до подросткового возраста, что де- 
лает мозг в этом возрасте несколько отличным 
(может быть, несколько более уязвимым) от 
мозга взрослых. Например, у новорожденных 
непрерывная эпи-активность (эпилептичес- 
кий статус) в течение 30—60 мин производит на 
мозг такое же повреждающее действие, как 
6-часовой эпилептический статус у взрослых. 
Но новорожденных не лечат ЭСТ, а длитель- 
ность припадков при ЭСТ находится под кон- 
тролем и не превьштает 2—3 мин! 


Кроме того, из детской физиологии изве- 
стно, что детей часто выручает удивительная 
пластичность их организма: где у взрослого 
сломается, там у ребенка только согнется, и 
со временем опять расправится без следа. 

Клинический опыт тоже не дает основа- 
ний считать, что ЭСТ вызывает у молодых 
структурные повреждения мозга или вредит 
его развитию. Проводившиеся психометри- 
ческие исследования дают разноречивую 
информацию: одни авторы отметили повы- 
шение 10 (интеллектуального коэффициен- 
та) и способности к концентрации у детей 


Глава 37. ЭСТ у детей и подростков 


после ЭСТ; другие — снижение «интеллек- 
туальной эффективности» сразу после курса 
с восстановлением ее через несколько меся- 
цев; третьи находили у части пациентов че- 
рез несколько дней после курса некоторые 
когнитивные дефициты (внимание, отсро- 
ченное удержание слов и др.), которые через 
несколько месяцев полностью устранялись 
М. ОБайшади её а1, 2000]. Как бы то ни бы- 
ло, но говорить о стойком нарушении как 
текущего интеллектуального состояния, так 
и последующего развития психики ни у ко- 
го из исследователей не было оснований 
[М. У. Векаепой, С. М. Вогсвага 1990; 
О. У’аКег еЁ а|1, 1999; О. Сореп еЁ а1, 2000]. 
Побочные эффекты если и встречаются, то 
обычно транзиторны и причиняют лишь 
умеренный дискомфорт, даже при наличии 
у юных пациентов сопутствующих сомати- 
ческих проблем [О. Собеп её а], 19976]. 


Все же ЭСТ в рассматриваемом возрасте 
имеет некоторые специфические неприят- 
ные особенности по сравнению с ЭСТ у 
взрослых. Во-первых, у детей и подростков 
чаше, чем у взрослых встречаются головные 
боли после сеанса, которые лечатся теми же 
способами, что и у взрослых (анальгетики ти- 
па аспирина, анальгина, парацетамола). Ду- 
мается, однако, что несколько минуг легко 
устранимой умеренной головной боли 2—3 
раза в неделю в течение месяца все же менее 
опасны, чем затяжной шизофренический 
приступ у ребенка. Во-вторых, в детском и 
подростковом возрасте чаше можно ожидать 
пролонгированных припадков при ЭСТ. 
Имеется сообщение [1. В. СчИтасВег, 
Н. СгаеПа, 1988], что у 3 из 4 пациентов в воз- 
расте 12—15 лет отмечались припадки дли- 
тельностью свыше 4 мин; другими авторами 
№. Опаима@ её а1, 1996] отмечены длинные 
(свыше 2,5 мин) припадки в 9,6 % из 135 се- 
ансову 11 подростков. Но если применять в 
качестве анестетика пропофол, то припадки 
будут короче [@. УМаКет, /. М. Веу, 1997]. Если 
во время сеанса держать наготове шприц с ре- 
ланиумом (а только так по стандартам безо- 
пасности ЭСТ и должно быть), то припадок 
будет остановлен вто мгновение, когда врач 
сочтет это нужным. В этом дети, к счастью, 
не отличаются от взрослых. 


ж4 


Как и у взрослых, в младшей возрастной 
группе одной из основных проблем являются 
рецидивы болезни после курса ЭСТ. Они слу- 
чаются у 33-40 % пациентов на первом году 
катамнестического наблюдения [Е. М. Мое, 
О. Решлаез, 1996; О. СоВеп её а1, 19976; 
М. Згобег её а|, 1998]. Вопрос о поддержива- 
ющей ЭСТ у детей и подростков еще не ис- 
следован, но есть веские основания считать 
такой подход к профилактике рецидивов 
столь же правомерным, как и у взрослых. 


Особенности методики ЭСТ 

у детей и подростков 

В юном возрасте судорожный порог, как 
правило, низкий. Поэтому стимуляцию сле- 
дует проводить более низкими дозами элект- 
ричества. Вполне резонно ожидать, что будет 
необходима доза 25 и менее милликулонов, 
поэтому аппарат должен быть способен гене- 
рировать такие низкие дозы. 

Дозировки лекарств у детей, как известно, 
отличаются от таковых для взрослых. Поэто- 
му врач перед проведением ЭСТ ребенку 
должен вооружиться фармакологическим 
справочником и пересчитать дозы планиру- 
емых препаратов (премедикация, наркоз, 
миорелаксанты) в соответствии с возрастом 
и весом маленького пациента. 


Следует как можно чаще (в идеале — после 
каждого сеанса) оценивать динамику психи- 
ческого состояния ребенка в ходе курса. Ес- 
ли нет никакого дальнейшего улучшения по- 
сле 2—3 последовательных сеансов, то это — 
сигнал к прекращению курса ЭСТ у ребенка. 
Условным ориентировочным числом сеан- 
сов, после которого необходимо задуматься о 
целесообразности продолжении курса, явля- 
ется 12, из которых не менее половины были 
проведены с билатеральным наложением 
электродов [@. У/аег её а|, 1999]. 


Хотя все описанные в литературе юные 
пациенты проходили лечение в стациона- 
ре, нет никаких причин запрещать прове- 
дение этой процедуры на амбулаторных на- 
чалах — при условии соблюдения всех 
свойственных этому варианту ЭСТ мер 
предосторожностей и правил (главным из 
которых является наличие разумных и за- 
ботливых родителей). 


242 


Особенности информированного 

согласия при ЭСТ у детей и подростков 

В разных странах и даже в регионах одной 
страны может существовать много различий 
в нюансах этой деликатной процедуры. Раз- 
личается возраст, с которого молодой паци- 
ент считается вправе самостоятельно при- 
нимать решение о своем лечении; состав 
лиц, имеющих право на принятие решения 
за ребенка и/или подростка; процедура 
оформления согласия на лечение ит. п. На- 
пример, для проведения ЭСТ у детей млад- 
ше 16 летв Англии и Уэльсе обязательно со- 
гласие родителей, а в Шотландии — нет 
[С. Р. Егеетап, 2000]. Иногда, в целях объ- 
ективности, лечащий врач не включается в 
комиссию, принимающую решение о про- 
ведении ЭСТ у несовершеннолетнего. В 
последнем американском руководстве 
[Те ргасисе оЁ еестосопущш&уе Шетару, 
2001] рекомендуется, чтобы мнение о на- 
правлении на ЭСТ ребенка было высказа- 
но одновременно двумя независимыми 
консультантами, а для подростка достаточ- 
но мнения одного. 


Вполне очевидно, что текст об информи- 
рованном согласии, который будет подписы- 
ваться юным пациентом или его родителями 
(опекунами), должен отличаться оттого, ко- 
торый подписывается взрослым пациентом. 

Процедурные правила и образцы докумен- 
тации для подготовки к ЭСТ детей и подро- 
стков, которые мы рекомендуем для отечест- 
венных лечебных учреждений, подробно 
представлены в главе «Этические и правовые 
вопросы ЭСТ. Информированное согласие». 


С чего начинаются действия врача, плани- 
рующего проведение ЭСТ ребенку (подрост- 
ку)? На первый план в подготовительной ра- 
боте выступает разъяснительная работа в 
семье ребенка (что в случае со взрослыми па- 
циентами может быть менее важно) или с его 
законными представителями. На Западе для 
этого предусмотрены видеофильмы, специ- 
альная популярная литература; практикуют- 
ся посещения родителями места проведения 
ЭСТ, их встречи с бывшими пациентами и их 
родственниками. 


Такая работа с семьей ребенка никогда не 
бывает напрасной. Она всегда повышает 


Часть 6. Риск при ЭСТ 


шансы на успех курса лечения. Если ЭСТ 
окажется эффективной, то при повторных 
обострениях болезни будет гораздо легче со- 
гласовать с родителями вопрос о примене- 
нии этого метода. Специальные исследова- 
ния показали, что мнение родителей и самих 
юных пациентов об ЭСТ в целом благопри- 
ятное. Если бы ЭСТ была рекомендована 
врачом вновь, то подавляющее большинство 
родителей поддержали бы решение повто- 
рить это лечение для их ребенка, и посовето- 
вали бы другим подумать об этом [@. УМ@г 
ег а|, 1999а]. Негативное отношение к ЭСТ 
встречается лишь у 8 % подростков и их ро- 
дителей [С. У\Ма{ег её а|, 1999]; наверное, эта 
цифра отражает частоту случаев, где недоста- 
точный эффект лечения сочетался с недоста- 
точной разъяснительной работой. Родители 
обычно бывают удовлетворены и процеду- 
рой оформления согласия на лечение, если 
оно проводится с учетом сказанного выше 
[О.ТэаеБеа1, 2001]. 


Вопросы, связанные с получением ин- 
формированного согласия, имеют не только 
юридические, но и этические последствия. 
Неумело или формально проведенная рабо- 
та с родителями (в результате чего они отка- 
жуг в проведении нужной их ребенку ЭСТ) 
поставит врача в этически трудное положе- 
ние, когда он не сможет выполнить свой 
профессиональный долг — наилучшим об- 
разом вылечить своего пациента. 


Увлекаясь вопросом, этична или неэтич- 
на ЭСТ у подростков, не следует забывать о 
таких принципах терапии, как ее польза и 
отсутствие вреда [О. СоВеп её а|, 2000]. От- 
каз ребенку или подростку в ЭСТ из ложно 
понятых «этических соображений» может 
стать настоящим этическим преступлением, 
в результате которого пациент не получит 
пользы и получит много вреда. 


Подводя итог этой главе, можно сказать, 
что ЭСТ удетей и подростков на сегодняш- 
ний день признана мировым профессио- 
нальным сообществом как эффективный, 
безопасный, законный и этичный метод ле- 
чения, имеющий те же показания, что и во 
взрослой практике. Никакого догматизма: 
все решает соотношение «риск/польза» у 
конкретного пациента. 


Часть 7 
ЭТИКА, ПРАВО, УЧЕБА, 
ОРГАНИЗАЦИЯ, ЭКОНОМИКА 


Глава 38 
МИФЫ ОБЭСТ 


Ни об одном из медицинских методов ле- 
чения больных нет такого количества ложных 
представлений, как об ЭСТ [М. Ешк, 1978], и 
врачам постоянно приходится сражаться за 
то, чтобы ЭСТ применялась или не применя- 
лась только на основании научных доказа- 
тельств, а не вследствие общественного мне- 
ния или антипсихиатрической пропаганды 
[1.-О. ОНоззоп, 1985]. Чем это вызвано? 


Во-первых, метод ЭСТ родом из психиат- 
рии. Психиатрия для непосвященного всегда 
загадочна, непонятна, а порой и страшна. 
Когда представители этой специальности 
выписывают пациентам лекарства, с этим 
еще как-то можно смириться, но когла они 
делают с людьми что-то непонятное и напо- 
минающее пытку (вызывают припадки), то 
такое трудно воспринять положительно. С 
таким положением, похоже, трудно что-ли- 
бо поделать: как мы ни занимаемся просве- 
тительской деятельностью, сделать все насе- 
ление психиатрически грамотным, видимо, 
не удастся. 


Во-вторых, ЭСТ в лечебных целях вызы- 
вает состояние, явно выглядящее патологи- 
ческим — эпилептический припадок. Если 
следовать этой логике, то многое в медици- 
не могло бы заслужить неодобрительную 
оценку у публики. Например, вся хирургия 
в глазах обывателя должна быть сплошной 
средневековой пыткой, т. к. основана на на- 
несении пациентам ран и вызывании свя- 
занных с ними кровотечений. Методы анес- 
тезиологии могут быть восприняты как 
отравление пациента до бессознательного 
состояния. Химио- и лучевую терапию в он- 
кологии можно ненавидеть за то, что они 
вызывают у пациентов тяжелые химические 
и лучевые поражения. И так далее. Чем же 
ЭСТ хуже в глазах общественности? Навер- 


ное, тем, что ее результат менее доступен 
конкретному пониманию, чем результаты 
соматической медицины. Ясно, что удале- 
ние из организма опасной опухоли легче по- 
нять, чем излечение от шизофрении, кото- 
рая — неизвестно что такое. С агрессивной 
(энергичной) терапией людям свойственно 
мириться только при конкретных опасных 
для жизни заболеваниях, а психиатрия — 
сплошная абстракция. Это следующая при- 
чина общественного неприятия ЭСТ. 

Эпилептический припадок (особенно, 
когда случается на улице) внешне выглядит, 
что и говорить, неэстетично и страшно — су- 
дороги, цианоз, прикушенный язык, пена 
изо рта, недержание мочи... Как-то трудно 
представить себе, что искусственное вызы- 
вание у человека подобного состояния мо- 
жет быть полезным. Как бы мы ни растол- 
ковывали публике, что современная ЭСТ 
напрочь лишена всех этих неприятных атри- 
бутов, суть меняется мало. Ведь терапия-то 
называется СУДОРОЖНОЙ! Наверное, 
комплекс неприятных ассоциаций с эпи- 
припадком — это третья причина предубеж- 
дений против ЭСТ. 


Врачи осведомлены об ЭСТ лучше, чем ос- 
тальное население. Однако и среди них нет 
полного единодушия в понимании метода. До 
сих пор встречаются (правда, как редкие ис- 
ключения) некие экстремистские публикации 
в медицинских журналах, где можно встре- 
тить эмоциональные восклицания типа «до- 
коле будуг врачи вызывать повреждение моз- 
га у своих больных? [у. Ецеабеге, 1977], или 
объявляется, что «применение ЭСТ породи- 
ло эпидемию беспамятства» [Т. К. Егапк, 
1986], или что «кончина ЭСТ принесет 
пользу для психического здоровья, и поме- 
стит этот вид лечения туда, куда оно заслу- 


244 


живает — в раздел археологии науки» 
[УоиззеЁ Н., УоиззеЁ Е, 2001]. Мне самому 
приходилось слышать, например, в 1995 го- 
ду, на съезде психиатров России, у прилав- 
ка, где продавалось «Практическое руковод- 
ство по ЭСТ», такие высказывания, как: 
«Что за лечение, за которое посадить мо- 
гуг!?»; «Фашистский метод»; «Метод, давно 
запрещенный». 

Немалый вклад в формирование негатив- 
ного отношения к ЭСТ внесли средства мас- 
совой информации и представители искус- 
ства, что отмечено в ряде научных работ 
[В. Каауат, М. Г. Мешвац, 1981; М. Г. МШ$ 
ег а, 1984]. Систематическое исследование 
американских фильмов, где изображается 
или упоминается ЭСТ, выявило, что таких 
картин за 1948—2000 гг. было создано двад- 
цать две, и если вначале в них ЭСТ изобра- 
жалась как тяжелое, но полезное лекарство 
против психического заболевания, то посте- 
пенно кинематографом из ЭСТ был создан 
образ отрицательной и жестокой манипуля- 
ции, оставляющей впечатление брутального, 
вредоносного инструмента для злоупотреб- 
лений, безо всякой терапевтической пользы 
[А. МеО)опаа, С. Уа[ег, 2001]. В последние 
годы телевидение продолжает выдавать ус- 
таревшие неправдоподобные сцены ЭСТ за 
современную практику [С. Н. КеШпег, 
1995а]. Работников искусства нетрудно по- 
нять: вводя в сюжет такие острые моменты 
как ЭСТ, можно легко возбудить эмоции чи- 
тателя или зрителя, и за счет этого привлечь 
его внимание и кассовые сборы. 


Хрестоматийным произведением, направ- 
ленным против ЭСТ (и психиатрии в целом, 
но это уже особый разговор), стал «Полет 
над гнездом кукушки» (1962). Автор, Кен 
Кизи (Кеп Кезеу), на пути к писательской 
славе некоторое время поработал санитаром 
в психиатрической больнице. Осмысление 
психиатрических проблем на санитарском 
уровне в сочетании с литературными спо- 
собностями помогло ему создать бестселлер, 
в котором он ради художественного эффек- 
та не пожалел красок для живописания уст- 
рашающих картин жизни психиатрической 
лечебницы. Среди прочих «медицинских ис- 
тязаний» и «наказаний» пациентов (а имен- 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


но так обывателю нередко представляется 
работа психиатров) особое место в книге от- 
ведено электросудорожной терапии, к опи- 
санию которой автор не раз возвращается, 
всякий раз с леденящими кровь натуралис- 
тическими подробностями, которые имеют 
для несведущего человека правдоподобный 
вид, а на деле являются смесью бредовых до- 
мыслов душевнобольных пациентов и око- 
ломедицинских сплетен об ЭСТ. 

Если прочитать нижеприведенные отрыв- 
ки из книги, легко понять, откуда в населе- 
нии страх перед психиатрией и, в частности, 
перед ЭСТ. Особенно если талант автора по- 
множен на талант работников кинематогра- 
фа. Приведем несколько отрывков из рус- 
ского перевода книги [К. Кизи, 1993]. 


«— Шоковая мастерская, мистер Макмер- 
фи, — это ласковое название установки 
ЭШТ- электрошоковой терапии. Устройст- 
во, которое, можно сказать, в одном лицеза- 
меняет снотворное, электрический стул, а 
также дыбу для пыток. Это маленькая, хоро- 
шо продуманная и очень быстрая процедура, нс 
столько быстрая, что почти безболезненная, 
но второй раз туда никто не хочет. Никто. 


— Ичтоэта штука делает ? 

— Тебя привязывают к столу, у которого по 
иронии судьбы форма креста, но на голове вме- 
сто тернового — венец из электрических искр. 
С разных сторон к голове тянутся проводки. 

Чик! На пять центов электроэнергии через 
мозг — и тотчас вы получаете лечение, аза- 
одно и наказание за все ваши «идите к черту» 
и прочие агрессивные поступки, кроме того, в 
течение определенного времени, шесть часов 
или три дня — это зависит от вашей ком- 
плекции, — вы никому не мозолите глаза. Да- 
же придЯ в сознание, еще какое-то время вы 
пребываете в состоянии дезориентации: не 
можете логично рассуждать, многое вообще 
не можете вспомнить. Достаточное количе- 
ство таких процедур — и человек рискует 
стать похожим на мистера Эллиса: вон там, 
у стены, тридциатипятилетний слюнявый 
идиот с вечно мокрыми штанами». 


«Перед Шоковой обычно дают красные кап- 
сулы. Пациента вталкивают в дверь, техни- 
ки подхватывают его под руки, но вот до не- 
го доходит, куда он попал, он начинает 


Глава 38. Мифы об ЭСТ 


245 


упираться в пол обеими ногами, чтобы не дать ку): «Вот назначу тебе галоперидол на не- 


им затащить себя на стол... Вы расплачивае- 


тесь собственными мозговыми клетками... 


дельку, будешь гадить под себя», «Гы бу- 
дешь ронять слюни и сопли, ронять свое 


Традиция лечения обделенных разумом: выжи- дерьмо... выйдешь отсюда конченой иди- 


гание по мозгу... Электричество 6 голобу. Все 


равно что электрический стул за убийство...» 


«Руки намертво прижаты к бокам ладоня- 
ми вверх, пальцы рывками сжимаются и раз- 
жимаются... Так дергаются люди в Шоковой 


мастерской, привязанные к столу-кресту, и из 


ихладоней тянется вверх струйка дыма от 
электротока». 


«Бывали периоды, когда после шоковой те- 


рапии я недели две ходил в полубессознатель- 
ном состоянии, жил в какой-то туманной и 


неясной дымке, похожей на неровную гранииу 


сна, — такой серый промежуток между све- 


том и тенью, явью и сном, жизнью и смертью, 
когда ты понимаешь, что уже вышел из обмо- 


рочного состояния, но еще незнаешь, какой 
сейчас день, кто ты на самом деле и вообще 
естьли смысл приходить в себя...». 


Как после такого красочного описания 
простому человеку относиться к ЭСТ? Налю- 
бого подобное зомбирование оказывает опре- 
деленное влияние. В одном исследовании 
[@. У/’аКегеЕ а1, 2002а]| сотню студентов-ме- 
диков, еще не проходивших психиатрию, 
попросили заполнить опросник об их отно- 
шении к ЭСТ — до и после просмотра 5 от- 
рывков об ЭСТ из фильмов, подобных 
«Гнезду кукушки». Результат оказался красно- 
речивым: на 30 % снизилось число студентов, 
одобряющих ЭСТ, в 2,5 раза увеличилось чис- 
ло студентов, которые бы ни в коем случае не 
посоветовали членам своей семьи или своим 
друзьям подвергаться этому лечению. 


В российском телесериале «Клетка» 
(сюжет и режиссура С. Белошникова), ко- 
торый я имел несчастье наблюдать в кон- 
це 2001 года, в изобретенном авторами 
психиатрическом стационаре содержатся 
люди двух сортов: здоровые и напоминаю- 
щие пьяных (видимо, в представлении ав- 
тора, психобольные должны быть похожи- 
ми на пьяных). Тем и другим лечение 
проводится с целью наказания. Насквозь 
патологический злодей-психиатр пытает- 
ся склонить к сожительству пациентку. Он 
угрожает ей (обратите внимание на лекси- 


откой, тебя переведут в больницу для хро- 
ников, где ты закончишь свою вонючую 
жизнь в блевотине и дерьме»; «Ты еще уз- 
наешь, что такое ЭСТ!. Живописуются 
«ужасы» сеанса ЭСТ: изувер-психиатр при- 
кладывает к голове жертвы электроды, 
приговаривая «вот теперь будешь хорошо 
себя вести»; жертва с чем-то вроде кляпа 
во рту подпрыгивает, неумело изображая 
припадок, а прислужники-санитары дер- 
жат под руки объект сексуальных домога- 
тельств доктора и заставляют ее на все это 
смотреть. В общем-то ничего нового по 
сравнению с «Гнездом кукушки», только 
нечистоплотного вранья и ненависти к 
психиатрии намешано так густо, что такая 
передозировка вызывает даже у непосвя- 
щенных недоверие. Возникает незаплани- 
рованное создателями чувство отвращения 
(только не к ЭСТ, а кавторам). Но несча- 
стный обыватель, которому отчаянно дурят 
голову, наверное, может и усомниться — «а 
вдруг правда?». Наше профессиональное 
сообщество тут явно не дорабатывает: ес- 
ли бы, например, Российское общество 
психиатров подало в суд на авторов филь- 
ма и телекомпанию за гнусную клевету, 
дезинформацию публики и причиненный 
пациентам моральный вред, то вряд ли бы 
наши телеканалы, обнаруживая «бездну 
вкуса», так рьяно наперегонки взялись бы 
повторять демонстрацию этой преслову- 
той ленты («Клетка» еще трижды появи- 
лась на телеэкранах в 2002 году). 


На мой взгляд, формированию адекват- 
ного отношения публики к ЭСТ могло бы 
в какой-то степени помочь хорошее худо- 
жественное произведение, в котором ужас 
и сострадание читателя вызывались бы 
именно состоянием сумасшествия персо- 
нажей, а методы лечения (в том числе 
ЭСТ) занимали бы свойственное им мес- 
то — средства избавления от мук и возвра- 
щения разума. 


Справедливости ради заметим, что рабо- 
тающие в поэтическом жанре литераторы, в 


26 


отличие от прозаиков, менее предвзяты и 
ангажированы, когда пишут об ЭСТ. Поэты, 
пережившие психическое заболевание и из- 
бавившиеся от него с помощью ЭСТ, часто 
описывают это лечение очень положитель- 
но [@. Уаегеса|, 2002]. 

Но пока художественная литература чаще 
всего не радует нас примерами непредвзято- 
го отношения к ЭСТ, попробуем предоста- 
вить слово главным действующим лицам — 
нашим пациентам. Мы нередко просим сво- 
их пациентов, которых лечили методом ЭСТ, 
описать их ощущения и впечатления, свя- 
занные с лечением. Результаты бывают за- 
хватывающе интересны и порой неожидан- 
ны. Рекомендуем врачам, практикующим 
ЭСТ, не упускать такой возможности полу- 
чения информации о методе «с другой сто- 
роны». Вот некоторые из «сочинений на те- 
му ЭСТЬ, авторы которых любезно дали свое 
согласие на их публикацию. 


Пациентка А., 39 лет. Более 10 лет эта 
женщина с высшим образованием и хоро- 
шим до болезни социальным статусом 
страдала эндогенным заболеванием с низ- 
ким темпом прогредиентности, основны- 
ми проявлениями которого были резис- 
тентные затяжные тяжелые адинамические 
депрессии, вынуждавшие ее подолгу (до 7 
месяцев) находиться в психиатрических 
стационарах и выписываться без сущест- 
венного улучшения. Впервые примененная 
на отдаленном этапе болезни ЭСТ оказала 
настолько выраженный терапевтический 
эффект, что пациентка стала энтузиастом 
этого вида лечения, и в случаях рецидивов 
болезни стала приезжать только в нашу 
больницу — «специально для ЭСТ». Учи- 
тывая хорошие интеллектуальные способ- 
ности пациентки, осведомленность в во- 
просах медицины и настроенность на 
сотрудничество, мы предложили ей пись- 
менно изложить свои впечатления об ЭСТ. 
Они приводятся ниже — с сохранением 
всех особенностей авторского текста. 


«.. „До меня множество моихзнакомых бы - 
ли вылечены ЭСТия без малейшего колеба- 
ния согласилась на это лечение. Первый се- 
анс ЭСТ протекал следующим образом: 
установили капельницу, ввели наркоз, про- 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


считав по просьбе врача вслух до 10 (меньше 
или больше чтобы врач убедился в действии 
наркоза) я почувствовала, что засыпаю, за- 
крыла глаза и через мгновение открыла гла- 
за, появилась мысль: «Когда же начнут де- 
лать ЭСТ». Но ощущение слабости во всем 
теле илегкое головокружение, а также от- 
сутствие капельницы привело меня к догад- 
ке, что сеанс ЭСТ уже закончен, а узнав у 
сотрудников ОРИТ сколько времени, догада- 
лась, что мое предположение было верно: на 
самом деле после того, как я под действием 
наркоза заснула врач провел сеанс ЭСТ, ко- 
торый длится всего 7 минут. Каких-либо 
ощущений у меня в эти 7минут не было, т. 
к. действовал наркоз, а после сеанса ЭСТя 
проспалаеще 1,5—2часа. 


Проснувшись я полежала еще 20— 3З0минут 
и, когда прошло головокружение и уменьши- 
лась почти полностью слабость, в сопровож- 
дении сотрудника ОРИТпошла в свое отделе- 
ние, где еще некоторое время должна была 
полежать в постели до полного исчезновения 
остаточной слабости и головокружения. Ле- 
чебное воздействие ЭСТ проявилось уменя по- 
сле первых двух сеансов, так полностью исчез- 
ло угнетенное состояние и состояние 
«душевной боли». При последующих сеансах 
ЭСТ состояние улучшалось постепенно, а не 
скачкообразно и после очередного сеанса я по- 
чувствовала себя вполне хорошо, а именно: 
стала с интересом читать, уменя появилось 
желание общаться с людьми, появились планы 
на будущее, исчезло желание постоянноле- 
жать в постели. 


Лечение ЭСТ производится несколькими со- 
трудниками из которых каждый имеет свои 
обязанности и с полной ответственностью 
выполняет их. Здесь царит атмосфера полно- 
го взаимопонимания и уважения к больному. 

Если сравнивать лечение лекарствами с 
лечением ЭСТ, то выглядит это следующим 
образом: 

1) ЭСТулучшает состояние... в достаточ- 
но короткий срок. 

2) Лечение только лекарствами может 
продолжаться по времени очень долго, т. к. 
долго приходится подбирать схему и дости- 
жение положительного результата, это 
происходит очень мучительно для больного, 


Глава 38. Мифы об ЭСТ 


а иногда подобрать необходимую схему не- 
возможно и больного выписывают недоле- 
ченным». 

Другой пример — пациентка Н., 40 лет, об- 
ладает хорошими способностями к музыке и 
живописи. В отличие от предыдущей пациент- 
ки, более эмоциональна и менее осведомлена 
в вопросах медицины. Ее эндогенное заболе- 
вание, начавшись в молодости, вначале проте- 
кало с длительными и качественными ремис- 
сиями. В последние годы активность (но не 
прогредиентность!) процесса резко возросла: 
обострения стали повторяться практически 
ежемесячно, всякий раз проявляясь тяжелым 
шизоаффективным состоянием (депрессия, 
ассоциативные расстройства) с брутальным ау- 
тоагрессивным и суицидальным поведением. 
Пациентка плохо переносит психофармпрепа- 
раты (видимо, результат перенесенной в про- 
шлом нейроинфекции), поэтому для купи- 
рования обострений с болыпим успехом 
применялась ЭСТ — обычно хватало 2—3 се- 
ансов. Но предотвратить обострения только 
лекарственными методами никак не удава- 
лось. Поэтому пациентка была переведена на 
поддерживающую ЭСТ, которая в дальней- 
шем полностью прервала мучительную для 
нее и ее семьи череду рецидивов. В ремиссии 
продолжает не менее успешно, чем раньше, 
заниматься творчеством — ЭСТ ей не меша- 
ет в этом. Вот ее впечатления — как и в пре- 
дыдущем случае, с сохранением авторского 
стиля. 


247 


ками. Подавляющее действие произвело привя- 
зывание рук и ног — фиксация конечностей — 
в этом чувствовался акт насилия. 

Во время пробуждения я осматривалась по 
сторонам, чувствовала все в «розовом цвете», 
доброжелательность медперсонала, радова- 
лась жизни; хорошо отдохнувшее мое тело ис- 
пытывало еще тяжесть и головокружение, но 
все равно хотелось двигаться, действовать. Я 
плакала и не знала причину своих слез, мне ка- 
залось, что меня обидели, но в то же время 
это было не так. Я себе внушала, что все хо- 
рошо, я здорова, у меня все «на месте», и через 
3—5 минут успокаивалась, проходило голово- 
кружение. Я собирала постельные принадлеж- 
ности и шла в палату. После этой процедуры 
уменя проходила слезливость на несколько 
дней, я переставала себя жалеть, «горемыч- 
ную». Легче входила в контакт с медперсона- 
лом и больными, глаза перестала сводить в 
сторону и отрешаться от мира, перестала не 
понимать речи окружающих. Появлялось боль: 
ше жалости к больным. 


Отдельно нужно отметить улучшение па- 
мяти, процессы воспоминания и запоминания. 
Сталалучше разгадывать кроссворды и скан- 
ворды, раньше я вообще ничего в них не пони- 
мала. Теперь просчитываю дни недели вперед 
и назад, вспоминаю, что было в прошлом ме- 
сяце и помню, какой сегодня день в течаше 
всего этого текущего дня. 


Хочется еще иеще раз испытать эту про- 
цедуру, чтобы окончательно излечить свои ре- 


«Яхочу поделиться своими впечатлениями цидивы». 


о проиедуре ЭСТ. 
Первую процедуру ЭСТ мне сделали после 


В этом тексте неожиданным был страх пе- 
ред фиксацией конечностей во время проце- 


мыслей о самоубийстве. Проиедура была крат-луры (назначение этой меры тщательно 
ковременной, я погрузилась сразу и после про- разъясняется всем больным, и обычно это 
сыпания не плакала, но помнила, как попалав никогда не вызывало у них переживания). 
отделение, где нахожусь, как погрузилась в сон.Неожиданным может показаться субъектив- 
Вторая процедура была иначе воспринята, мненое улучшение памяти — этот кажущийся 
казалось, что я погрузилась в темную яму, но парадоксальным феномен нередко наблюда- 
быстро из нее выбралась. Все последующие проется при ЭСТ, и мы часто говорим о нем на 
цедуры сопровождались слезливостью. страницах этой книги. 

Вначале, до 3-й или 4-й процедуры, уменя Еще пример — пациентка Л., 36 лет, мед- 
были чувства, что меня хотят усыпить и <ле- сестра. Клишеобразные шизоаффективные 
чить» потом в бессознательном состоянии. Я приступы: ажитированная дисфорическая 
ощущала страх, что не выйду изэтого состо- депрессия с напряженным ипохондричес- 
яния и «прощалась» с врачами. Такжея ассо- ким синдромом, заставляющим пациентку 
циировала эту процедуру с инсулиновыми то- агрессивно и неустанно, забыв обо всем на 


248 


свете, осаждать соматических врачей, до- 
биваться десятков повторных ненужных 
анализов и ненужного лечения по поводу 
мнимых соматических болезней. Мы по- 
знакомились с нею, когда вопрос вставал 
об инвалидности в связи с 7-месячным бе- 
зуспешным лекарственным лечением оче- 
редного такого состояния, проводившимся 
в другой больнице. ЭСТ как «ключ к зам- 
ку» подошла для быстрого купирования 
этого и последующих приступов, а также 
для профилактики рецидивов (поддержи- 
вающая ЭСТ). Благодаря ЭСТ она превра- 
тилась из хронической тяжелой больной в 
успешно работающую по своей профессии 
активную женщину, воспитывающую вме- 
сте с мужем трех детей. Вот ее наблюдения. 


«Когда уменя наступает депрессия, то мне 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


практике отказы пациентов от проведения 
ЭСТ (атаковые хоть редко, но случались) не 
были связаны с негативным собственным 
опытом. Если процитированные выше текс- 
ты могут показаться специально выбранны- 
ми для подтверждения каких-то идей авто- 
ра, рекомендуем практикующим ЭСТ 
врачам собрать для сравнения свою коллек- 
цию отчетов больных. Для доверяющих 
только научной литературе можно сослаться 
на работу, выявившую положительное отно- 
шение к ЭСТу 2/3 пациентов, леченных 
этим методом [В. Арена, 1986]. Ссылки на 
аналогичные исследования впечатлений об 
ЭСТ больных и их родственников приведе- 
ны также в главе «Вопросы деонтологии и 
психотерапии, связанные с ЭСТ». 

Что инкриминируют методу ЭСТ его ‹ра- 


тогда делают ЭСТ. Я при депрессии ничего не зоблачители»? Рассмотрим основные цирку- 
могу делать — ничитать, ни смотреть теле- лирующие в обществе мифы по поводу ЭСТ 
визор, уменя бывает неусидчивость. Скаж- и взгляды на них с точки зрения науки и 
дым сеансом постепенно уходит скука, неусид-клинической практики. 

цчивость, и постепенно приходит настроение, 
становится возможно что-то делать. Посте- 
пенно становишься нормальным человеком. Ра- 
дуешься тому, что происходит вокруг тебя; В первые годы возникновения ЭСТ мно- 
когда в депрессии — ты этого не замечаешь. гие специалисты встретили новый метод 
Иногда ждешь сеанс с нетерпением, чтобы тТенастороженно. Вызываемые током при- 
бе стало лучше. Когда тебя усыпляют, еще 0д- падки возбуждали естественные ассоциа- 
но настроение, а после сеанса ЭСТ — уже дру- ции на тему повреждения мозга. В 40-е го- 
гое, повышенное, итак скаждым сеансом ды был проведен целый ряд исследований 
ЭСТ. Просыпаюсь после сеанса ЭСТ, все пони- на эту тему (со свойственными науке того 


маю, что нахожусь в больнице, но мне почему- времени методическими и техническими 
то хочется встать. Иногда после ЭСТ болит недостатками). Например, М. И. Рыбаль- 


голова, иногда — нет». ский разослал опросник больным, лечен- 
«Хочется встать» — это смутные воспоми- — НыЫМ в 1945—1947 тг. методом ЭСТ, и полу- 


нания пациентки о периодах пробуждения чил 109 ответов от них самих, их 
после сеансов — у нее нередко на фонеещене  Родственников и лечащих врачей разных 


Миф 1. «ЭСТ вызывает необратимое 
органическое повреждение мозга» 


вполне ясного сознания возникало стерео- 
типно повторяющееся возбуждение с желани- 
ем встать с постели (иногда это приходилось 
устранять внутривенным введением реланиу- 
ма). Головные боли, как видно по тексту, для 
пациентки несравнимо менее актуальны, чем 
депрессия — «ждешь сеанс с нетерпением». 


За годы работы я не могу припомнить слу- 
чая, чтобы впечатления пациентов об ЭСТ 
существенно отличались от приведенных 
выше, т. е. чтобы они были в той или иной 
степени негативными. Ни разу в нашей 


специальностей, где содержались сведения 
о различных неврологических симптомах, 
отмечавшихся у этих больных в периоде 
после лечения [М. И. Рыбальский, 1949]. 
Этого тогда показалось достаточным (хотя 
сведения были сомнительной ценности, и 
исходный неврологический фон не был ве- 
рифицирован), чтобы сделать вывод об 
«органических последствиях» ЭСТ. В дру- 
гой работе [В. С. Цивилько, 1949] был по- 
ставлен опыт на 6 собаках, получавших 
разное количество электросудорожных 


Глава 38. Мифы об ЭСТ 


шоков, с контролем из 3 собак, получав- 
ших субконвульсивные электростимуля- 
ции. После умерщвления животных введе- 
нием в полость сердца смеси ацетона с 
эфиром автор нашел в мозгу собак морфо- 
логические изменения (дегенеративно- 
аноксическая энцефалопатия с изменением 
нервных клеток и сосудов), выраженность 
которых была пропорциональна числу эле- 
ктрошоков. Сегодня известно, что при по- 
добных методах исследования агональные 
изменения мозга невозможно отличить от 
прижизненных, и что результаты опытов на 
животных, тем более статистически недо- 
стоверных, нельзя экстраполировать на лю- 
дей. Но вто время такое исследование каза- 
лось достаточным, чтобы сделать вывод об 
«органическом вреде от ЭСТ». Подобные 
исследования дали почву для появления ми- 
фа об «органическом поражении мозга при 
ЭСТ» и для клинических рекомендаций «су- 
жать показания к ЭСТ», применять ее «в 
крайних случаях» и с минимальным числом 
сеансов. 


Этот «органический» миф на протяже- 
нии более чем 60 лет является излюблен- 
ным оружием всех противников ЭСТ и, в 
частности, антипсихиатрических течений 
в духе сайентологии. К сожалению, неко- 
торые авторы серьезной психиатрической 
литературы также оказываются под гипно- 
зом этого мифа. Вот прискорбный при- 
мер: «Экспериментальные исследования 
на животных показали, что 10—15 и более 
электрошоков приводят к диффузной ги- 
бели нервных клеток, особенно в коре го- 
ловного мозга... При психозах, возникаю- 
щих на экзогенно-измененной почве, 
электрошоки дают обычно кратковремен- 
ный эффект, часто наблюдается ухудше- 
ние состояния с утяжелением психоорга- 
нической симптоматики... Курс лечения 
включает не более 8—10 электрошоковых 
состояний... Показания в нашей стране 
ограничены...» [Клиническая психиатрия, 
под ред. Н. Е. Бачерикова, 1989]. Нетруд- 
но представить, сколько читателей этого 


29 


текста в ужасе отшатнулись от электросу- 
дорожной терапии. 

Проанализировано немало примеров то- 
го, как рождаются работы об «органическом 
повреждении мозга» при ЭСТ [В. Абгаиаз, 
2002а]. В этой книге можно познакомить- 
ся с приемами передергивания цитат из 
научных трудов, тенденциозным подбо- 
ром данных и многими другими не слиш- 
ком чистоплотными методами «доказа- 
тельств». Интересно, что в тех немногих 
случаях, когда пациенты возбуждали дела 
против врачей за «органическое повреж- 
дение» их мозга при ЭСТ, американские 
суды чаще всего признавали доводы наня- 
тых истцами экспертов антинаучными. 

За всю историю существования ЭСТ ни 
один из аспектов этого метода не породил 
столько литературы, как вопрос об органиче- 
ском поражении мозга. Количество источни- 
ков, посвященных этой теме, измеряется сот- 
нями статей. Со стороны ученого мира 
отмечается прямо-таки паранойяльное 
стремление «найти хоть что-нибудь», хоть ка- 
кие-нибулдь «улики» или «следы», подтверж- 
дающие «органический вред» ЭСТ. Стоит 
только появиться какой-нибудь новой диа- 
гностической методике для исследования 
мозга (а их за более чем 60 лет существования 
ЭСТ было изобретено немало), как она не- 
пременно будет применена к пациентам, 
леченным ЭСТ. Здесь применялись и рент- 
генологические исследования, и РКТ 
[Е. М. Вепез её а], 1983; В. Г. Оаап её а, 1985; 
Н. Кобеилвзоп её а|, 1986; В. ВегозПо|та её а1., 
1989; ], иЯМР[С. Е. Сойву еза1, 1988; 1991; 
А. [. Зсой её а|, 1990; Р. Маефесь, 1997], и ПЭТ, 
и иммунологические исследования маркеров 
повреждения мозга [О. С. С. Хасвивзоп её а, 
2000; М. У". АвеШокК её а1, 2001], иЯМР-спект- 
роскопические* поиски маркеров атрофии 
или гибели нейронов или хотя бы нарушения 
трансмембранного обмена в них [@. Епде её 
ар, 2000], и гистологические исследования 
мозга умерших людей, которые в прошлом 
лечились ЭСТ [О. Р. Оеуапапа е{ а|, 1994], и 
исследования мозга лабораторных животных 


* ЯМР-спектроскопия — современная методика для прижизненного изучения функций мозга. На- 
пример, с ее помощью можно исследовать кон пентРапию и кинетику психофармакологических препа- 


ратов в веществе мозга. 


250 


после экспериментальных вызванных элект- 
ричеством припадков [К. И. Погодаев, 
1986]*, и многие другие самые изощренные 
методики. В экспериментах на животных 
(приматах) было показано, что уменьшение 
количества нейронов под влиянием ЭСТ на- 
чинается лишь после 15—2 ч непрерывной 
электросудорожной стимуляции (чего, есте- 
ственно, при лечебной ЭСТ у людей не быва- 
ет). Надо отдать должное научной честности 
нескольких поколений исследователей об- 
суждаемого вопроса: независимо от их лич- 
ного отношения к ЭСТ, окружающей обста- 
новки и тех мотивов, которые побуждали их 
к исследованиям**, результат неизменно ос- 
тавался одинаковым — ни одна из применен- 
ных методик прижизненного или посмертно- 
го изучения мозга не дала доказательств в 
пользу связанного с ЭСТ органического по- 
ражения ЦНС. Ни нейроны, ни глия, ни се- 
рое, ни белое вещество мозга, ни кора и под- 
корковые образования, ни желудочки, ни 
оболочки — не претерпевают органических 
поражений при ЭСТ. Более того, по данным, 
исходящим из независимых центров в разных 
странах [Т. К. МааВау её а|, 2000; Т. М. Мадзепт 
ег а1, 2000, В. \.. $сой её а1, 2000; У. Не|яеп её 
а|, 2002], ЭСТ даже стимулирует образование 
новых аксонов и новых нервных клеток в тех 
немногих областях мозга, где такой процесс 
возможен (гиппокамп). Функциональные 
(психологические и нейропсихологические) 
исследования особенностей транзиторных 
когнитивных нарушений, возникающих по- 
сле ЭСТ, показали, что их характеристики 
принципиально отличаются от тех, что бы- 
вают при органическом (фокальном или 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


диффузном) поражении мозга [В. Л. Деглин 
с соавт., 1987; Р. Ге\мл5, 
М. О. Корейпап, 1998]. Думается, что на этом 
можно было бы закрыть вопрос. ЭСТ НЕ ВЫ- 
ЗЫВАЕТ органического поражения мозга. 


Миф 2. «Вследствие ЭСТ 

у пациентов развивается эпилепсия» 

Самые тщательные катамнестические ис- 
следования, проведенные на больших контин- 
тентах лиц, подтвердили, что у незначительной 
части больных, леченных ЭСТ, в дальнейшем 
могут возникать спонтанные эпилептические 
припадки. Но самое главное, что частота раз- 
вития спонтанных припадков после ЭСТ ТОЧ- 
НО ТАКАЯ ЖЕ, как и в популяции людей, ни- 
когда не получавших ЭСТ [Н. Заиег, Н. Гашщег, 
1987]. Это значит, что ЭСТ не повышает шан- 
сов на развитие спонтанных припадков. Оче- 
видно, что, если у пациента через какое-то вре- 
мя после ЭСТ появились спонтанные 
припадки, то они с такой же вероятностью по- 
явились бы у него и без ЭСТ. 


Кроме того, ЭСТ обладает достоверно до- 
казанным антиэпилептическим действием: в 
течение курса и некоторое время после него 
у многих пациентов повышается судорож- 
ный порог [С. Е. Сойбу её а|, 1995а; А. 1. Зсой, 
Н. Водду, 2000] и укорачиваются припадки. 
Очевидно, противосудорожное действие 
свойственно не только ЭСТ, но и конвуль- 
сивной терапии вообще, поскольку еще пол- 
века назад было известно о положительных 
результатах лечения эпилепсии с помощью 
химиосудорожной терапии [А. С. Борзунова, 
19521. Противосудорожное действие ЭСТ на- 
столько отчетливо, что достигнутое во время 


* В своей работе 1964 г. К. И. Погодаев в духе того времени писал (на основании метолологически не- 
совершенных опытов на кроликах и собаках), что, если повторять ЭСТ более 5 раз через сутки, то это 
ведет к «серьезным нарушениям в белковом и энергетическом обмене головного мозга животных» и к 
«срыву охранительного торможения», а «белковый обмен в мозге долго не восстанавливается и сопро- 


вождается м 


огическими изменениями в ЦНС» [К. И. Погодаев, 1964]. В последовавшей через два 


десятилетия работе [К. И. Погодаев, 1986], основанной уже на более ‚ серьезных многолетних исследова- 
ниях, о «морфологических изменениях под действием ЭСТ» уже найти ничего не удается, хотя автор и 
избегает впрямую говорить о своих прошлых заблуждениях. 

** Даже в обстановке начала 50-х годов, когла в СССР поднялась волна гонений на ЭСТ как на «очень 
опасный» метод, отечественным ученым удавалось в закамуфлированной форме сообщать об отсутствии 
признаков органического поражения мозга при ЭСТ. Сообщалось, что в основе ЭСТ лежит «обратимый 
паранекроз, парабиоз и торможение нервных клеток» (что в переводе на язык современной физиологии 
означает чисто функциональные изменения нейронов) [А. Д. Зурабашвили, 1952] — хотя автор и был 
вынужден, по-видимому, из чувства самосохранения окружить этот вывод заклеймляюшими ЭСТ эпи- 


тетами: «самый грубый после лейкотомии метод». 


Глава 38. Мифы об ЭСТ 


начального курса повышение судорожного 
порога у большинства больных годами сохра- 
няется и в дальнейшем при проведении ред- 
ких (обычно раз в месяц) сеансов поддержи- 
вающей ЭСТ [\. СрапраЦапа её а1, 20005; 
М. Спапрацапа, $. СБакгабВапа, 2000]*. Этот 
эффект используется для лечения резистент- 
ных форм эпилепсии. Некоторыми авторами 
противосудорожные свойства ЭСТ рассмат- 
риваются вообще как один из основных ме- 
ханизмов ее терапевтического действия 
[Н. А. Заскейт её а1, 1983; В. М. Роз её аь 
1984; Н. А. Заскейт, 1999]. 

Отсутствие проконвульсивного действия 
ЭСТ позволяет применять этот метод и в тех 
случаях, когда эпилепсия является «вторым» 
психическим заболеванием. Существует 
пример [М. М. Кеаб, 5. МиКБецее, 1988] ус- 
пешного применения ЭСТ у пациентки, 
страдающей шизофренией и эпилепсией; 
курс ЭСТ снизил степень ее агрессии и не 
ухудшил течение эпилепсии. 


Лечебные искусственные припадки при 
ЭСТ и патологические припадки при эпилеп- 
сии только внешне выглядят похожими. Это 
было понятно уже на ранних этапах изучения 
судорожной терапии: «Эпилептический про- 
цесс неравнозначен экспериментальному при- 
падку, и последний не создает эпилептическо- 
го процесса» [М. Л. Шапиро, М. И. Яшиш, 
1938]; «Судорожная терапия есть лечение 
эпилептическими припадками, но ни в коем 
случае это не есть вызов болезни эпилепсии» 
[Н. П. Индрашюс, 1949]. Эпилепсия как бо- 
лезнь имеет свой патогенез, множество при- 
знаков и проявлений, среди которых припад- 
ки — лишь один, и не всегда самый главный. 
Причиной изменений психики и когнитив- 
ных функций, что бывает при длительном те- 
чении эпилепсии, являются отнюдь не при- 
падки как таковые, а множество факторов [О. 
В. НосН её а|, 1994]; достаточно вспомнить, 
что существуют и бесприпадочные формы 
эпилепсии. В отличие от эпилепсии, при ЭСТ 
в межприпадочном периоде эпи-активности 


251 


не отмечается [Е. Б. Глузман, Е. А. Мелерьян, 
1952]. При ЭСТ мы моделируем лишь один 
симптом, никак не создавая модели болезни 
в целом. Примерно так же моделируется ги- 
пертермия при лечебном введении пирогена- 
ла, но никто при этом не воображает, будто у 
больного развивается инфекционное заболе- 
вание. Попробуем сопоставить некоторые на- 
иболее важные характеристики эпилепсии с 
ее природными припадками и ЭСТ с ее искус- 
ственными припадками (табл. 13). 

При ЭСТ ничего подобного описанному в 
правой колонке табл. 13 не отмечается. «При- 
вить» эпилепсию с помощью ЭСТ НЕВОЗ- 
МОЖНО! 


Миф 3. «Вследствие ЭСТ 

у пациентов развивается слабоумие» 

Некоторую почву для мифа о «слабоумии 
после ЭСТ» давали ранние впечатления об 
этом лечении, когда оно проводилось с ис- 
пользованием грубо действующих токов и с 
сопутствующей каждому сеансу тяжелой ги- 
поксией. После таких курсов у ряда больных 
развивались выраженные в той или иной сте- 
пени нарушения памяти, что некоторыми не- 
правомерно приравнивалось к слабоумию 
или «органическому поражению ЦНС». Ло- 
гическая ошибка здесь заключалась в предпо- 
ложении, что «раз при органическом пораже- 
нии мозга бывают нарушения памяти и 
интеллекта, то достаточно увидеть у больного 
нарушения памяти, чтобы считать его органи- 
ком и слабоумным». На самом деле между 
расстройствами памяти, с одной стороны, и 
«органикой» и слабоумием, с другой, отсутст- 
вует жесткая связь. В рамках нашей темы важ- 
но уяснить, что изменения памяти при ЭСТ 
совершенно не являются симптомом органи- 
ческого, необратимого, ослабоумливающего 
ит. п. поражения мозга. Мнестические изме- 


нения при ЭСТ явление очень специфическое, 
которое, может быть, не имеет точного ана- 


лога в естественной природе. Кроме того, да- 
же при старом варианте методики расстрой- 


* Однако, если поддерживающая ЭСТ не проводится, то эффект повышения судорожного порога по- 
степенно угасает [К. В. Кгаесег её а|, 1993] — к огорчению врачей, лечащих с помощью ЭСТ эпилепсию, 


и противников 


ЭСТ, лишающихся еще одного мнимого аргумента об 


«органическом вреде» ЭСТ. Посте- 


пенное возвращение после ЭСТ судорожного порога к исходному уровню еще раз полчеркивает функ- 


циональный характер привносимых ЭСТ изменений. 


252 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


Таблица 13 


Сравнение припадков и иных симптомов при ЭСТ и при эпилепсии 


ЭСТ 


Припадки при ЭСТ — это результат временного 
функционального изменения работы мозга 
под действием тока. 


Припадки при ЭСТ лишены последующего 
эпилептогенного влияния на мозг — напротив, 
они в дальнейшем повышают судорожный порог. 


При ЭСТ в промежутках между сеансами 
(припадками) и после курса не бывает 
ЭЭГ-признаков эпилептической активности. 


При ЭСТ никогда не возникает эпилептических 
изменений личности (даже у пациентов, 
которые получают это лечение в течение 
многих лет). 


ства памяти оказывались преходящими; а при 
современной модификации ЭСТ они практи- 
чески отсутствуют (или их выраженность и 
длительность минимальны) и не имеют осо- 
бого клинического значения (хотя мы и обя- 
заны по традиции предупреждать о них паци- 
ентов). Подробнее о нарушениях памяти при 
ЭСТ — в главе «Осложнения от применения 
ЭСТ с миорелаксантами и наркозом». 

Самые тщательные нейропсихологические, 
психологические, патопсихологические и пси- 
хопатологические исследования (со всеми 
мыслимыми способами контроля, с использо- 
ванием самых изощренных шкал и без них) не 
выявили у пациентов, леченных ЭСТ, призна- 
ков последующего снижения интеллекта. Это 
касается как лиц с исходно высоким интеллек- 
том, так и пациентов со слабоумием. Слабо- 
умие после ЭСТ не усиливается. Если есть по- 
казания (например, депрессия на фоне 
возрастной деменции, или кататонический 
психоз у олигофрена, или то, что у нас приня- 
то называть пфропфшизофренией), ЭСТ мо- 
жет быть безо всяких опасений (относительно 


Эпилепсия 
Припадки при эпилепсии — результат стойкого 
генетического нарушения функции нейронов 
(«тенуинная эпилепсия»), или воздействия 
патологического органического очага на участок 
мозга («симптоматическая эпилепсия»). 
При эпилепсии заболевание имеет 
прогредиентность, каждый припадок как бы 
прокладывает дорогу следующему, постепенно 
в мозгу образуется множество эпилептогенных 
очагов — «эпилептическая система». 


При эпилепсии наличие ЭЭГ-признаков 
эпи-активности в межприпадочном периоде 
является одним из опорных диагностических 
признаков этой болезни. 


При эпилепсии главным диагностическим 
критерием являются именно эпилептические 
изменения личности — брадипсихизм, вязкость 
и замелленность мышления, слащавость, 
мстительность, злопамятность, дисфоричность 
с брутальной взрывчатостью, по которым 
мало-мальски опытный психиатр может 
установить диагноз, даже не имея 

информации о припадках. 


повреждения интеллекта) применена у любых 
пациентов с интеллектуальной недостаточнос- 
тью [А. Кеагиз, 1987; В. К. Рин ей а|., 1992; 
М. Твирра|, М. Ешк, 1999; М. Айя её а1., 2001; 
О. УМвшнаць, 5. В. Иррилапи, 2001], причем не 
только в качестве «острого», но и поддержи- 
вающего лечения [\. СШапрайапа, 1999; 
$. Г. Виеднсь, $. Аати,, 1999]. 

В одном из последних обзоров [.. А. уап 
У/аагае её а1, 2001] показано, что эффектив- 
ность электросудорожного лечения психо- 
зов у умственно отсталых пациентов состав- 
ляет 84 %, а побочные эффекты и показания 
в целом не отличаются от таковых для ин- 
теллектуально сохранных больных. 

Для развенчания мифа об «антиинтеллекту- 
альном действии» ЭСТ характерен описанный 
случай 74-летней пациентки [В. С. Вагпез её а], 
1997], которой по поводу нестабильного би- 
полярного аффективного расстройства дли- 
тельно проводилась поддерживающая ЭСТ (в 
общей сложности 400 сеансов), и на протяже- 
нии всего этого времени осуществлялось тща- 
тельное психометрическое тестирование: на- 


Глава 38. Мифы об ЭСТ 


растания когнитивного и интеллектуального 
дефицита не было. В другом исследовании 
[Р. Р. Оеуапапа её а1, 1991] авторы сравнили 
когнитивные функции у 8 больных, каждый 
из которых на протяжении жизни получил не 
менее 100 сеансов БЭСТ в нескольких курсах, 
с когнитивными функциями попарно подоб- 
ранных 8 больных, никогда не получавших 
ЭСТ: разницы не выявлено. Более того, зная 
особенности действия ЭСТ, мы вправе ожи- 
дать улучшения интеллектуальных функций у 
больных после этого лечения. Из многих ра- 
бот видно, что, если интеллектуальные спо- 
собности пациента, находящегося в состоя- 
нии психоза, частично заблокированы его 
психотическими симптомами, то после ус- 
пешного применения ЭСТ интеллектуальные 
возможности улучшаются. 

У некоторых врачей встречается своеобраз- 
ное толкование причин улучшения при ЭСТ — 
якобы «ослабоумливающий процесс» лишает 
пациентов былой агрессивности и иных пове- 
денческих расстройств. Эта «теория действия 
ЭСТ» лишена всяких оснований. 


Миф 4. «ЭСТ является 

запрещенным методом» 

С момента своего изобретения ЭСТ ни в 
одной стране мира (насколько позволяют су- 
дить результаты разнообразных опросов по 
регионам и странам) не была запрещена ни 
на один день*. Государством, где этот метод 
был «категорически не рекомендован» в те- 
чение десятка лет, был СССР. Далее, как из- 
вестно, ситуация изменилась и в этой стра- 
не. В болыпинстве государств имеются 
законодательные установления по поводу 
применения ЭСТ, и они отличаются лишь 
степенью строгости и проработанности. 
Строгость же зависит в основном от того 
влияния, которое в той или иной стране име- 
ют антипсихиатрические движения и на- 
правленные против ЭСТ лоббистские тече- 
ния. В некоторых странах они не имеют 
существенного влияния, и там ЭСТ развива- 
ется практически беспрепятственно (без пред- 
взятости общественного мнения). Наиболее 
типично это для развивающихся стран «треть- 


253 


его мира» [С. О. Зв, 1981; Г. К. Оуе\млить, 
5. 5. Катана, 1994; \\. К. Тапе, С. $. Чиэуан, 
2001а]. В развитых странах (наиболее яркий 
пример — США) развитие ЭСТ происходит 
под знаком постоянной тяжелой борьбы на- 
учных знаний с псевдонаукой [М. Рик, 1991, 
2002а; В. АБгатз, 1997]. Но и там запретов на 
ЭСТ нет. Единственное известное в США ис- 
ключение — это кратковременный запрет 
ЭСТв 1982 году в г. Беркли (штат Калифор- 
ния), произошедший под давлением общест- 
венного референдума на эту тему, спровоци- 
рованного антипсихиатрами [Р. Сиадаг, 
О. УМбоп, 1999]. В Европе тоже бывали «чер- 
ные дни» для ЭСТ, например, в 1965—1966 гг. 
по ряду европейских стран прокатилась вол- 
на протеста против ЭСТ, что временно со- 
кратило ее применение, например, в Швей- 
царии [П. Кильгольц, 1990]. Накопленный к 
настоящему времени большой объем пози- 
тивных научных знаний об ЭСТ и развитая 
повсеместно в мире эффективная практика 
этого лечения не дают никаких оснований 
для пессимистических прогнозов о возмож- 
ных будущих запретах ЭСТ. 


Миф 5. «Врачи не применяют 

ЭСТсебе и своим родственникам» 

Красноречивей всего будет ответ специаль- 
ного исследования, проведенного в США на 
эту тему М. Н. Кеа, 1999]. На опубликован- 
ный автором опросник ответили 42 психиат- 
ра. 10 практикующих психиатров получили 
как минимум 1 курс ЭСТ — 5 человек в пери- 
од стажировки, и | человек получил 1 сеанс из 
личного образовательного интереса («посмо- 
треть, что испытывают мои пациенты»). Бо- 
лее 80 основных и поддерживающих курсов 
ЭСТ было описано 11 психиатрами. Из них 9 
— их родителям, 5 — братьям или сестрам и 
18 — другим родственникам. 3 психиатра 
опубликовали собственный или семейный 
опыт ЭСТ в медицинских журналах. Выясня- 
ется, что психиатры и их семьи являются «по- 
требителями» ЭСТ практически в той же ме- 
ре, что и пациенты из общей популяции. 
Интересна вполне научная статья врача-пси- 
хиатра, выздоровевшего от депрессии, кото- 


* Единственным исключением является Словения, гле с 1994 г. «по политическим соображениям» ре- 


шено было не применять ЭСТ [М. РЫрох её ар, 2002]. 


254 


рый анализирует собственный случай и нахо- 
дит ЭСТ вполне приемлемым видом лечения 
[Е. С. Отау, 1983]. Ряд поучительных историй 
болезни, где описано положительное отноше- 
ние к ЭСТ врачей психиатров, излечившихся 
с помощью этого метода от психического за- 
болевания, приведен в книге М. Финка 
[М. Рик, 2002а]. Когда сотне венских сотруд- 
ников психиатрической службы предложили 
составить анонимное «завещание» на случай 
развития у них острого психоза, то 54 % вклю- 
чили туда согласие лечиться ЭСТ [М. Атенпе 
её а], 1999]. На наш взгляд, этих данных хва- 
тает для развенчивания «Мифа 5». 


Миф 6. «ЭСТ служит для наказания 
людей и является репрессивным 
методом, дающим психиатрам 
изуверское орудие для борьбы 

с инакомыслящими» 

Эта болезненная идея многие десятилетия 
движет антипсихиатрами, которые эксплуа- 
тируют страх населения перед ЭСТ в своих 
сражениях против психиатрии как таковой. 
Для приверженцев подобного мифа ЭСТ ма- 
ло чем отличается от психофармакологии 
(«метод химической модификации разума в 
политических целях»), да и вообще от любо- 
го психиатрического лечения («ущемление 
права человека думать иначе, чем принято»). 
Каждому психиатру известно, что по своему 
определению психиатрия имеет не только ме- 
дицинские, но и социальные функции (в ча- 
стности, защищать общество от опасных дей- 
ствий душевнобольных). Эти функции 
неразделимо связаны, и для их выполнения 
психиатрия использует те методы, которые 
определяются текущим уровнем медицин- 
ских знаний. В средние века душевнобольных 
приковывали цепями и изгоняли из них бе- 
сов. Сегодня в лечебном арсенале психиатрии 
есть разные научно обоснованные медицин- 
ские методы, в том числе и ЭСТ. Известно, 
что у психически больных возникают нару- 
шения поведения, а при устранении психоза 
исчезают и поведенческие отклонения. Как 
всякий эффективный антипсихотический 
метод, ЭСТ благотворно отражается и на пси- 
хотических нарушениях поведения [М. К. 
Заааги ей а1, 2001]. ЭСТ при агрессивном по- 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


ведении может быть показана ровно настоль- 
ко, насколько это поведение обусловлено 
психотической симптоматикой, которая сла- 
бо поддается лекарствам и требует быстрого 
купирования (из-за опасности для больного 
и окружающих) [Р. Тауог, 2000]. Психически 
здоровым агрессивным лицам ЭСТ не при- 
меняется. Правильное различение «здоро- 
вой» и «болезненной» агрессивности есть 
компетенция общей или судебной психиат- 
рии, а лечить или наказывать индивидуума, 
совершившего агрессивное противоправное 
деяние, решает, как известно, суд. Гарантии 
того, что ЭСТ (как и остальные меры психи- 
атрического лечения) будет применяться 
только к больным людям, содержатся в зако- 
нодательстве практически всех стран. Все эти 
соображения настолько азбучны, что заказ- 
ной характер антипсихиатрического «Мифа 
6» очевиден всякому здравомыслящему и не 
«зомбированному» пропагандой человеку. 


Эта коллекция мифов, очевидно, не явля- 
ется исчерпывающей, и каждый практикую- 
щий ЭСТ врач сможет дополнить ее своими 
личными наблюдениями. 

Для чего в книгу, ориентированную на 
практического врача, включена эта «мифоло- 
гическая» глава? Чтобы вооружить его неко- 
торыми практическими знаниями. А именно: 

. снабдить аргументами, которые в по- 
вседневной работе могут пригодиться 
для разубеждения оппонентов, пытаю- 
щихся дискредитировать метод ЭСТ; 

. подготовить врача к возможным со- 
мнениям пациентов и их родственни- 
ков, «зараженных» пропагандой про- 
тив ЭСТ; 

* придать врачу дополнительную уверен- 
ность в концептуальной правильности 
его действий. 

В завершение хотелось бы напомнить, что 
стать специалистом в такой особой области, 
как ЭСТ, — значит не только овладеть ком- 
плексом технических вопросов, но еще и 
пребывать в постоянной готовности отстаи- 
вать в разных аудиториях право этого заме- 
чательного метода на существование. Чем 
больше сторонников завоевано врачом, тем 
легче в конечном итоге будет его пациентам 
получить столь нужное лечение. 


Глава 39. Как стать «электросудорожным терапевтом» 


255 


Глава 39 
КАК СТАТЬ «ЭЛЕКТРОСУДОРОЖНЫМ ТЕРАПЕВТОМ» 


Кто имеет право заниматься ЭСТ? Как на- 
учиться ЭСТ? Гле взять специалиста по ЭСТ? 

Начнем с рассмотрения системы серти- 
фикации и аттестации по ЭСТ в США — 
стране, где этому виду лечения уделяется до- 
вольно много внимания. По данным послед- 
него руководства по ЭСТ [ТВе ргасисе оЁ 
еесгосопущяме Шегару, 2001 7, для психиат- 
ров-практиков в США имеются сертифика- 
ционные курсы по ЭСТ. Они проводятся не 
в некоем общенациональном центре, а в ло- 
кальных учреждениях. Обычно такие курсы 
входят в план резидентуры (последиплом- 
ной практики и обучения). Имеются также 
программы для «продолженного» обучения, 
тде врачи могут на любом отдаленном этапе 
своей карьеры пройти «освежающий» курс 
по ЭСТ и получить сертификат. Однако та- 
кой сертификат — только предпосылка для 
будущей работы. На конкретном рабочем 
месте предстоит еще одно испытание — ат- 
тестация. В больнице создается специально 
назначенная главным врачом комиссия — из 
своих сертифицированных и аттестованных 
специалистов по ЭСТ или с приглашением 
внешних консультантов. Комиссия руковод- 
ствуется утвержденной в данной больнице 
инструкцией для аттестации врачей по ЭСТ. 
Врач, планирующий заниматься ЭСТ, пода- 
ет в эту комиссию набор документов (вклю- 
чая рекомендательные письма), подтверж- 
дающих его образование и опыт в области 
ЭСТ. Затем он под наблюдением супервай- 
зеров (опытных членов больничной комис- 
сии) проводит установленное количество се- 
ансов ЭСТ, во время которых он должен 
продемонстрировать свое мастерство и зна- 
ния. Все этапы аттестации тщательно доку- 
ментируются. Если комиссия останется не 
удовлетворена — врач отправится на доучи- 
вание (читать теорию и практиковаться). Ес- 
ли все в порядке — комиссия представляет 
свое заключение главному врачу, и соиска- 
тель получает аттестационное свидетельст- 
во, позволяющее ему самостоятельно прак- 
тиковать ЭСТ. В дальнейшем переаттестация 


проводится не реже чем раз в 2 года, причем 
в последующих аттестациях учитывается, 
насколько активен был врач (сколько про- 
вел сеансов) в предыдущем периоде. 

Подобная же система существует в США 
для анестезиологов, участвующих в ЭСТ, а 
также для медицинских сестер, работающих 
в этой области. 

Из европейских стран рассмотрим в каче- 
стве примера Нидерланды. По свидетельст- 
ву д-ра 7. уап УМаагае (личное сообщение), 
там организационными вопросами ЭСТ ве- 
дает Рабочая Группа по ЭСТ Голландской 
психиатрической ассоциации (ОшщсЬ 
УМоКетоир Юг ЕСТ о Фе Осер АззосаНоп Юг 
Рзусвану). В Руководстве, составленном Ра- 
бочей Группой, указано, что во время пер- 
вичной специализации по психиатрии каж- 
дый врач-стажер обязан принять участие в 
ведении не менее 5 больных, лечащихся ме- 
тодом ЭСТ, а также провести под наблюде- 
нием опытных наставников не менее 20 се- 
ансов ЭСТ. Приступая к самостоятельной 
работе, врач дополнительно стажируется на 
рабочем месте, доказывая свою компетент- 
ность в применении этого лечения. Рабочая 
Группа 2 раза в год собирает всех голланд- 
ских психиатров, занимающихся ЭСТ, для 
поддержания их в рабочем тонусе и озна- 
комления с новостями в сфере ЭСТ. 


В нашей стране регламентация всего, что 
связано с ЭСТ, находится еще в зачаточном 
состоянии. Это же касается и системы аттес- 
тации и сертификации. Единообразных для 
всей страны правил, утвержденных Минз- 
дравом, пока нет. Поэтому администратор 
психиатрического учреждения, решивший 
внедрить в своей больнице ЭСТ, имеет выбор 
из 4 вариантов (каждый из которых, помимо 
обучения специалиста, предусматривает ре- 
шение еще ряда организационных задач). 


1. Можно ввести в штат больницы ане- 
стезиолога-реаниматолога, возложив на 
него ответственность за ЭСТ. При этом 
нужно будет изыскивать средства из внут- 
ренних резервов, или убеждать региональ- 


256 


ную медицинскую администрацию выде- 
лить дополнительное финансирование на 
содержание такого специалиста. Ни в од- 
ном из существующих нормативных актов 
РФ по организации психиатрических боль- 
ниц нет указания на возможность введения 
такой должности специально для проведе- 
ния ЭСТ. Выбирая этот вариант, нужно 
иметь в виду, что занимать анестезиолога 
только проведением ЭСТ будет крайне не- 
рационально. Поэтому логичным будет по- 
степенное дальнейшее расширение анесте- 
зиологической службы в психиатрической 
больнице — освоение интенсивных методов 
лечения (эфферентные и квантовые мето- 
ды, КЦГи пр.), организация подразделения 
психореаниматологии для ургентных пси- 
хиатрических состояний. 

Кроме того, если анестезиолог будет на- 
значен ответственным за ЭСТ, то от него по- 
требуется не только технически грамотно и 
безопасно проводить сеансы, но еще и по- 
нимать, зачем он это делает. Иными слова- 
ми, будет нужно, чтобы он научился видеть 
динамику психопатологических синдромов 
в ходе курса, помогал психиатрам оценить 
наличие показаний к ЭСТ, умел дифферен- 
цированно проводить сеанс (выбирать спо- 
соб наложения электродов и параметры сти- 
муляции) в зависимости от психического 
статуса пациента. В целом задача может быть 
сформулирована так: врач, ответственный за 
проведение ЭСТ, должен быть полноправ- 
ным участником лечебного процесса, а не 
вспомогательным механическим исполните- 
лем. Для этого потребуется психиатрическая 
специализация анестезиолога, о чем нужно 
думать заранее. 

2. Можно поручить заниматься ЭСТ вра- 
чу-психиатру, прошедшему обучение в спе- 
циально предназначенном для этого учреж- 
дении.*. Предварительно нужно заручиться 
согласием местной медицинской админист- 
рации, которое в дальнейшем будет оформ- 


* Одним из таких мест с середины 90-х годов стал руководимый автором ОПКДЦ 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


лено письменно(например, в виде приказа 
с приблизительным содержанием: «Врачу- 
психиатру М, прошедшему специальную 
подготовку на базе У, разрешить применение 
методики ЭСТ с использованием элементов 
анестезиологии»). Единственной проблемой 
в этом варианте будет подбор такого врача 
психиатра, у которого хватит энтузиазма и 
заинтересованности для освоения новой ме- 
тодики и овладения элементами смежной 
специальности — анестезиологии. 


3. Возможен вариант с анестезиологом- 
совместителем, приходящим на помощь к 
психиатру, ответственному за ЭСТ. Недо- 
статки этого варианта изложены в главе 
«Персонал». 

4. «Идеальный вариант». В реальной рос- 
сийской практике уже давно сформирова- 
лась новая специальность — психореанима- 
тология, хотя на бумаге она все еще никак не 
возникнет. Жизнь не может бесконечно 
ждать циркуляров, и в психиатрических 
больницах множатся отделения психореани- 
матологии, в которых врачи часто вынужде- 
ны получать двойную специализацию (пси- 
хиатрия и анестезиология-реаниматология). 
Идя навстречу «социальному заказу», кое- 
тде начали проводить циклы специализации 
по психореаниматологии (например, в руко- 
водимом автором подразделении). Проект 
приказа по организации службы психореа- 
ниматологии в нашей стране, который был 
заказан автору Минздравом РФ, уже давно 
готов и отлеживается в длинных коридорах 
этой уважаемой организации. Так вот, в тех 
лечебных учреждениях, где созданы отделе- 
ния психореаниматологии (как бы они ни 
назывались для соответствия «номенклату- 
ре»), и в которых работают врачи-психореа- 
ниматологи, — в этих больницах кадровых и 
организационных проблем с проведением 
ЭСТ нет. Я бы назвал ЭСТ эталонной пси- 
хореаниматологической методикой, в кото- 
рой сплав психиатрии и анестезиологии-ре- 


(Московский обла- 


стной психиатрический консультативно-диагностический Центр на базе МОПБ № 23, г. Наро-Фоминск), 
в учредительных документах которого одной из задач значилось обучение врачей психореаниматологии 
и отдельным методикам интенсивной терапии психозов. На базе Центра уже прошли обучение многие 


врачи из разных регионов страны. Теперь Центр имеет другое наименование ( 


ой центр психоре- 


аниматологии), но суть от этого не изменилась — обучение ЭСТ остается доступным для желающих (во 


всяком случае, на момент написания ЭТОЙ КНИГИ). 


Глава 40. Вопросы деонтологии и психотерапии, связанные с ЭСТ 257 


аниматологии неразрывен. В ряде отделений 
психореаниматологии в нашей стране уже 
проводят современную ЭСТ с наркозом и 
миорелаксантами. Похоже, что этот путь 
(пусть еще невнятно или даже никак не рег- 
ламентированный), через подразделения 
психореаниматологии и через врачей-пси- 
хореаниматологов, со временем станет ос- 
новным при внедрении ЭСТ в психиатриче- 
скую практику. Сегодня, основываясь на 
имеющемся опыте и его научном осмысле- 
нии [А. И. Нельсон, 1999], можно пореко- 
мендовать руководителям психиатрических 
больниц сосредоточить усилия на организа- 
ции в своих учреждениях подразделений 
психореаниматологии — на их базе внедрить 
ЭСТ гораздо проше. 


Примерно то же можно сказать и об орга- 
низации службы ЭСТ в наркологии: регла- 
ментирующих документов об этом пока не 
существует. Перечисленные выше четыре ва- 


рианта применимы и в наркологических ле- 
чебных учреждениях; возможно, целесооб- 
разно поручить проведение ЭСТ «отделени- 
ям неотложной наркологической помощи», 
где условия для этого лечения легче создать. 
В неврологии применение ЭСТ тоже пока 
никак официально не обозначено. Имею- 
щийся начальный опыт внедрения ЭСТ в 
практику неврологической службы показы- 
вает, что вполне возможно выделить в невро- 
логическом отделении специально оборудо- 
ванное помещение, и поручить проведение 
ЭСТ специально обученному врачу-невроло- 
ту. Поскольку неврологические отделения, в 
отличие от психиатрических, всегда находят- 
ся в составе многопрофильных больниц, то, 
возможно, неврологам будет легче привлечь 
к проведению ЭСТ анестезиологическую 
службу больницы, и, возможно, использовать 


имеющуюся структуру этой службы — вмес- 
то организации ЭСТ на своей территории. 


Глава 40 
ВОПРОСЫ ДЕОНТОЛОГИИ И ПСИХОТЕРАПИИ, 
СВЯЗАННЫЕ С ЭСТ 


Практика показывает, что «гладкость» 
протекания сеанса ЭСТ прямо зависит от 
психического состояния, в котором паци- 
ент приходит на процедуру. У взволнован- 
ных, возбужденных, испуганных, по-бре- 
довому — истолковывающих — ситуацию 
больных гораздо чаще возникают гемоди- 
намические и иные осложнения. Поэтому 
вопросы деонтологии и психотерапии при- 
обретают здесь очевидный практический 
характер. 

Первым и обязательным шагом в этом 
психотерапевтическом направлении явля- 
ется предварительная беседа с больным 
перед курсом ЭСТ. В ней пациенту разъяс- 
няется в доступной для него форме суть 
метода, полезность хотя бы в смысле уско- 
рения выписки из больницы. При этом со- 
вершенно неуместно пользоваться устра- 


шающей терминологией («шоки», «судо- 
роги», «припадки»). Наших пациентов 
вполне устраивала замена термина «ЭСТ» 
на нейтральную «электроимпульсную те- 
рапию в сочетании с медикаментозным 
лечебным сном», или что-нибудь наукооб- 
разное типа «транскраниальная электро- 
импульсная цереброверсия» (по аналогии 
с кардиоверсией). Хорошим дополнением 
к первичной беседе может стать популяр- 
ная брошюра или видеофильм об ЭСТ, как 
это практикуется на Западе*. 

У персонала, проводящего ЭСТ, необхо- 
димо выработать привычку к «стерильно- 
сти слова». У постели пациента, еще не 
погруженного в наркоз, не должно произ- 
носиться ничего лишнего. План медика- 
ментозного ведения сеанса должен быть 
сообщен врачом медсестре заранее, не при 


* Не нужно только надеяться, что технические средства заменят в этой ситуации врача. Как показало 
исследование [1.. \\езнесВ её а1, 1995], простое усаживание психотического пациента перед телевизором 
для просмотра образовательного фильма ничего не даст. Творческое участие врача обязательно. 


9—3606 


258 


больном. Необходимые краткие перегово- 
ры между членами бригады во время сеан- 
са должны быть лишены настораживаю- 
щего для пациента смысла. Например, 
величину измеренного АД лучше называть 
в сантиметрах ртутного столба (не «сто 
пятьдесят на сто», а «пятнадцать и де- 
сять»); распоряжения врача медсестре о 
введении медикаментов стоит отдавать в 
форме заранее условленного кода (напри- 
мер, вместо «атропин» — «первый», вместо 
«тексенал» — «второй», ит. п.). На началь- 
ных этапах сеанса полезны отвлекающие 
разговоры врача с пациентом на темы, да- 
лекие от ситуации ЭСТ (о доме, родных, ра- 
боте, учебе, прочитанных книгах, и т. д.). 
Успокаивающим образом действуют на па- 
циента деловитость и дружелюбие членов 
бригады. У пациентов, остро реагирующих 
на болевые ощущения (например, в про- 
цессе трудного поиска плохо выраженных 
вен), может оказаться полезной предвари- 
тельная наркотизация (например, внутри- 
мышечно вводимым кетамином). 


Как быть, если выраженность психо- 
тического возбуждения и аффективная 
насыщенность бредовых переживаний 
пациента не оставляют возможности для 
психотерапевтической коррекции? В та- 
ких редких случаях совершенно недопу- 
стимо насильно тащить связанного, от- 
чаянно сопротивляющегося и дико 
кричащего больного в помещение, где 
проводится ЭСТ. Мало того, что это про- 
изводит тягостное и психотравмирующее 
впечатление на окружающих больных и 
создает у кабинета ЭСТ репутацию каме- 
ры пыток, — это еще и гарантирует мак- 
симум осложнений во время сеанса у 
данного пациента. В подобных ситуаци- 
ях также может оказаться необходимой 
предварительная наркотизация в общей 
палате. Такой «амбулаторный» наркоз 
должен проводиться врачом и медсест- 
рой со всеми полагающимися предосто- 
рожностями (включая портативное уст- 
ройство для масочной ИВЛ); все должно 
быть готово для немедленной транспор- 
тировки пациента на носилках в кабинет 
ЭСТ; присутствие врача и медсестры при 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


транспортировке наркотизированного 
пациента обязательно. 

Полезным с психотерапевтической точ- 
ки зрения и необходимым для контроля за 
эффективностью лечения является регу- 
лярное обсуждение с больным его ощуще- 
ний, связанных с сеансами, а также его 
субъективной оценки того, насколько по- 
могает ему ЭСТ. Вдобавок это дает воз- 
можность своевременно выявить и скор- 
ректировать изредка возникающий у 
некоторых больных в течение курса пато- 
логический страх перед ЭСТ [Н. А. ЕРох, 
1993]. Особенно характерным это при- 
скорбное осложнение было для «^моди- 
фицированной» ЭСТ без наркоза: «Страх 
постепенно нарастает от припадка к при- 
падку», «К концу курса ЭСТ страх припад- 
ка в той или иной степени наблюдается у 
большинства больных» [В. Л. Деглин с со- 
авт., 1987]. В группе больных, получавших 
«немодифицированную» ЭСТ [0. Ю. Ли- 
хобабенко, 1993], в 1/3 случаев для купи- 
рования у пациентов страха пришлось вво- 
дить им перед сеансом внутривенно 
реланиум. При современной ЭСТ, когда 
наркоз не оставляет пациентам никаких 
воспоминаний о припадке, это осложне- 
ние является казуистикой, основано чаще 
на бреде («Я умру от ЭСТ») и редуцирует- 
ся в ходе курса. Интересным в плане изу- 
чения страхов пациентов представляется 
исследование [|]. Сотех, 1975], где было 
выявлено, что гораздо больше пациентов 
(16 % против 3 %) отмечают в качестве по- 
бочного эффекта не нарушения памяти, а 
страх перед их возникновением (т. е. по- 
бочное действие вызывает не столько ЭСТ, 
сколько предшествующая ей процедура 
оформления информированного согласия, 
во время которой пациента усиленно снаб- 
жают информацией о возможных ослож- 
нениях). 


Соблюдение перечисленных деонтоло- 
гических и психотерапевтических правил 
несложно, а эффект от них велик. Контраст 
между грубым и безразличным отношени- 
ем к больному со стороны персонала отде- 
ления (что, к сожалению, часто является 
обычным в общепсихиатрических отделе- 


Глава 40. Вопросы деонтологии и психотерапии, связанные с ЭСТ 259 


ниях) и индивидуальным, доброжелатель- 
ным отношением персонала, проводящего 
ЭСТ, бывает заметен даже наиболее тяже- 
лым психотическим пациентам. У боль- 
шинства из них формируется положитель- 
ное отношение к ЭСТ. Даже при отсутствии 
критики к болезни пациенты легко прини- 
мают предлагаемую им роль выздоравлива- 
ющих, что уменьшает их поведенческие от- 
клонения и облегчает работу персонала. 

Мы часто видим положительную оцен- 
ку самими больными метода ЭСТ как та- 
кового (как об этом уже говорилось в гла- 
ве «Мифы об ЭСТ»). Получив однажды 
облегчение от ЭСТ, они при рецидивах 
болезни нередко удивляют лечащих вра- 
чей своими настойчивыми просьбами по- 
вторить курс*. И по сей день представля- 
ются очень справедливыми наблюдения 
[М. Л. Шапиро, М. И. Яшиш, 1938], полу- 
ченные еще на ранних этапах освоения су- 
дорожной терапии, когда она была не в 
пример более брутальным и тяжелым ви- 
дом лечения, чем сегодня: 


жен с очень неприятными для больного мо- 
ментами». 

Врачебная задача — использовать эти 
присущие ЭСТ положительные тенденции, 
адресованные к сохранным сторонам лич- 
ности пациента, и всячески поддерживать 
формирующееся замечательное положи- 
тельное отношение пациента к терапии. 

Деонтологические и психотерапевтиче- 
ские усилия при применении ЭСТ в кли- 
нике нервных болезней и в наркологии 
имеют, на наш взгляд лишьте отличия, что 
адресуются менее тяжело измененной 
психике пациентов, чем это бывает в пси- 
хиатрии. Это, с одной стороны, облегчает 
задачу (пациенты неврологов и нарколо- 
гов в большинстве случаев понимают, за- 
чем пришли на лечение), а с другой — тре- 
бует от исполнителей лечения более 
«тонких красок» в их психотерапевтичес- 
кой палитре, и учета специфики патоло- 
гии (в частности, ЭСТ в наркологии, как 
и любое другое лечение в этой области ме- 
дицины, должна проводиться параллель- 
но с психотерапией). 


«Особенность ремиссии при судорожной 
терапии — втом, что у больных, давших ре 
миссию, наиболее полно сознание болезни, вие бережного и внимательного отношения 
благодаря тому, что они связывают выздо- к психике больного и его родственников. 
ровление слечением, и они более эмоциональ-Оно касается юридической и администра- 
ны. Отсюда происходит особое отношение тивной безопасности медицинских работ- 
расположения и доверия уремиттировавше-ников. Там, где деонтологическим вопро- 
го больного к лечащему врачу, вообще нео- сам уделяется должное внимание, почти не 
бычное для шизофреников, давших спонтан- бывает жалоб и судебных исков со стороны 
ную ремиссию — и все это несмотря на то, пациентов и их семей по поводу примене- 
что этот терапевтический метод сопря- ния ЭСТ |. К. 5сагапо её а|, 2000]. 


Есть еще одно положительное последст- 


* Положительное отношение к ЭСТ со стороны пациентов подтверждается данными специально 
проведенных исследований [С. Р. Егееглаи, В. Е. Кепаей, 1980; Ре@пай Н. М. её а1, 1994; 1. А. Соотай. 
еЕ а], 1999; УМ. К. Тапе её а1, 2002а], причем оказалось, что больные, испытавшие ЭСТ на себе, значи- 
тельно лучше относятся к этому методу, чем пациенты без такого опыта, и в 98 % случаев готовы по- 
вторить СТ при рецидиве болезни. Субъективное улучшение здоровья после ЭСТ отмечают 
80 % больных [В. М. КоШапа, 2001]. Болыпинство (80 %) пациентов, которые по психическому со- 
стоянию были неспособны дать информированное согласие, и у которых ЭСТ проводилась, по сути 
дела, в недобровольном порядке (хотя и на законных основаниях), после выздоровления точно так 
же положительно отзывались об ЭСТ, как и давшие согласие [Т. /. УУпее!Чоп ег а 1999]. Это, на наш 
взгляд, является одним из важных этических подтверждений того, что при ЭСТ, как и при любом дру- 
том лечении, вопрос о возможности проведения терапии должен определяться, в первую очередь, ме- 
дицинскими соображениями. 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


Глава 41 
ЭТИЧЕСКИЕ И ПРАВОВЫЕ ВОПРОСЫ ЭСТ. 
ИНФОРМИРОВАННОЕ СОГЛАСИЕ 


Под влиянием антипсихиатрической и 
«антиэлектросудорожной» пропаганды у не- 
которых медработников может возникнуть 
сомнение, насколько этично их участие в 
проведении этого вида лечения. Однако, 
как справедливо указывает Р. Абраме, гораз- 
до более существенной этической пробле- 
мой (нежели проблема этичности проведе- 
ния ЭСТ) является проблема этичности 
непроведения ЭСТ — когда больной в ней 
нуждается, когда этот метод для него пред- 
почтителен, или вообще является единст- 
венно возможным. Больница оказывается в 
явно затруднительном с этической точки 
зрения положении, когда вынуждена отка- 
зывать пациенту в ЭСТ только потому, что 
не владеет этим методом [В. Абгапав, 2002а]. 
Если в результате овладения методом у мед- 
работника сложится представление об ЭСТ 
как о правомочном, эффективном и часто 
жизнеспасающем виде лечения, то для него 
вопрос об этичности участия в ЭСТ не бу- 
дет отличаться от вопроса об этичности уча- 
стия в хирургической операции или любом 
другом медицинском вмешательстве. 


В связи с ЭСТ могут возникать разнооб- 
разные этические и юридические вопросы. 

Что делать, если больной не может или не 
хочет проявить своего отношения к ЭСТ, ко- 
торое нужно выразить, чтобы проведение 
ЭСТ было законным? 

Как поступать, если больной не в состоя- 
нии понять даже самых простых разъясне- 
ний врача о предстоящем лечении? 

Что, если больной дает согласие на ЭСТ 
по бредовым мотивам (например, надеясь, 
что его во время лечения убьет электричест- 
вом)? 

Можно ли проводить ЭСТ больным, гос- 
питализированным в недобровольном по- 
рядке или находящимся на принудительном 
лечении? 

Кто должен делать заключение о способ- 
ности больного дать информированное со- 
гласие? 


Можно ли, и если да, то в каких случаях 
возлагать бремя ответственности за приня- 
тие решения по поводу ЭСТ на родственни- 
ков или опекунов больного? 

Если больному кроме ЭСТ ничто не по- 
может, а он по слабости разума не дает со- 
гласия — как быть с его правом на получе- 
ние самого эффективного лечения? 

Ответы на эти и другие вопросы в той или 
иной степени проработаны в медицинском 
законодательстве многих стран. Однако оно 
практически везде далеко от совершенства. 
Зачастую громоздкость, неуклюжесть и не- 
разумность вмешательства юридических ор- 
ганов и процедур в медицинские вопросы, 
каковым является применение ЭСТ, заорга- 
низованность со стороны законодательных 
органов и судов, встраивание законодатель- 
ных барьеров между врачом и пациентом — 
все это вызывает законное возмущение и 
протесты со стороны врачей [Р. Коу-Вуте, 
К. Н. Оегпег, 1981; \.. Г. УМпяаде её а, 1984; 
С. В. Геопз, $. Е, 1991. И даже тщательно 
продуманная система правил не всегда по- 
могает. 


Пример вынужденного применения ЭСТ 
против существующей инструкции приведен 
в статье авторов из Канады [7. 7. ЛеЁчез, 
У. М. Вакой, 1983], где ЭСТ была в тот мо- 
мент законодательно приравнена к мерам 
стеснения, допустимых к использованию 
только по определенной судебной процеду- 
ре. В больницу поступил маниакальный 
больной с дикой агрессией против персона- 
ла, ему не помогают лекарственные меро- 
приятия и механическая фиксация, о его со- 
гласии на ЭСТ не может быть и речи, 
родственники не хотят давать такое согла- 
сие, опасаясь последующих обид пациента, 
на получение официального разрешения че- 
рез суд уйдет не менее недели. 4 сеанса ЭСТ, 
проведенные за 2 дня, полностью устранили 
поведенческие отклонения, и проведенная 
ро& асвит юридическая процедура подтвер- 
дила правомерность действий врачей. Авто- 


Глава 41. Этические и правовые вопросы ЭСТ. Информированное согласие 261 


ры закономерно полагают, что ЭСТ более гу- 
манная и эффективная «мера стеснения», 
чем химические (лекарства) и физические 
(фиксация) способы воздействия. 

Вот еще пример медико-этико-юридиче- 
ской коллизии, связанной с ЭСТ. В запад- 
ных странах у пациента, страдающего тяже- 
лым неизлечимым заболеванием, есть 
возможность запросить и получить статус 
<без реанимации», т. е., подписав определен- 
ный документ, он получает гарантии, что в 
терминальной стадии заболевания врачи не 
станут применять реанимационные меро- 
приятия и продлевать его мучения. Описан 
случай [М. О. ЗаШуап её а|, 1992], когда по- 
жилая женщина страдала одновременно се- 
рьезным соматическим и психическим забо- 
леванием. По соматическому заболеванию 
она запросила и получила статус «без реани- 
мации». По психиатрическим показаниям 
она дала согласие на проведение ЭСТ. В про- 
цедуру ЭСТ входит проведение одного из 
компонентов реанимации — ИВЛ, что про- 
тиворечит желанию больной. Такой случай 
не предусмотрен никакой инструкцией. Что 
бы вы сделали на месте лечащего врача? Та- 
кие вопросы без ответов не исключены и в 
практике отечественной ЭСТ, и надо быть к 
НИМ ГОТОВЫМ. 


Примеры применения в разных странах 
законодательных правил об ЭСТ приведены 
в статье, опубликованной по результатам ев- 
ропейского опроса [М. РЬЙро! её а|, 2002]. В 
Бельгии, Чешской Республике, Польше и 
Швеции нельзя проводить ЭСТ ни в каких 
случаях, если пациент не дал согласия. В 
других странах у «несогласных» пациентов 
можно проводить ЭСТ, если есть разреше- 
ние суда (Австрия и Германия); если есть 
разрешение специальной медицинской ко- 
миссии (Латвия, Румыния, Швейцария — 
при отсутствии родственников или офици- 
альных представителей, Израиль — в любом 
случае); если есть заключение второго пси- 
хиатра (Финляндия и Греция); если есть со- 
гласие ближайших родственников или офи- 
циального представителя (Франция, 
Исландия, Латвия, Нидерланды, Португа- 
лия, Румыния, Испания, Швейцария, Тур- 
ция). В Нидерландах, даже если пациент со- 


гласился на ЭСТ, нужно получить согласие 
второго психиатра, в Израиле — второго 
психиатра и анестезиолога. В Гонконге за 
пациента, признанного неспособным при- 
нимать решение об ЭСТ, это может сделать 
назначенный судом опекун [.. К. Тапе её ар 
2002а]. В Великобритании в случае неком- 
петентности пациента считается допусти- 
мым использовать «заблаговременные 
распоряжения» («а4уапсе Чтесйуез») — 
письменные распоряжения человека, нахо- 
дящегося в здравом уме, которые он имеет 
право заранее давать относительно своего 
согласия или несогласия на тот или иной вид 
лечения на случай потери им рассудка 
ПМаНопа! шзНйие юг СШиса| ЕхсеЙепсе, 
2003]. 


В нашей стране вопрос об информирован- 
ном согласии на ЭСТ был регламентирован 
приказом МЗ СССР № 470 от 15.08.1989 «О 
согласии на применение сульфозина и шо- 
ковых методов лечения». Приказ министра 
гласил: «Запрещаю применение в психиатри- 
ческой практике препарата сульфозин, атро- 
пиновых ком и других шоковых методов тера- 
пии психических заболеваний, без письменного 
согласия больных или ихзаконных представи- 
телей о применении указанных методовлече- 
ния, за исключением случаев фебрильной шизо- 
френии, и других состояний, при которых 
применение электросудорожной терапии необ 
ходимо по жизненным показаниям... Сульфозин 
ишоковые методы лечения могут применять- 
ся, с согласия больных или ихзаконных пред- 
ставителей, только с разрешения комиссии 
врачей в случаях, когда другие методы не эф- 
фективны, с соответствующим оформлением 
заключения в медицинской карте стационар- 
ного больного. При этом больному, его родст- 
венникам изаконным представителям долж- 
ны быть даны подробные разьяснения о сути 
метода и возможных отрицательных послед- 
ствиях». Попытка в одном коротком тексте 
противоречиво и не совсем компетентно ре- 
шить сразу несколько вопросов о разнород- 
ных методах лечения внесла определенную 
сумятицу в представления практических вра- 
чей о разрешенности ЭСТ. Многие врачи и 
ныне ошибочно считают этот приказ офици- 
альным документом, ограничивающим при- 


262 


менение ЭСТ в нашей стране. Как всегда бы- 
вает после появления документов, начинаю- 
щихся со слова «запрещаю», приказ привел 

к сокращению применения ЭСТ — вместо 
предполагавшегося «повышения правовой за- 
щищенностилиц, страдающих психическими 
расстройствами». 

В настоящее время в РФ сложилась следу- 
ющая практика. 

Перед проведением у психиатрического 
больного основного стационарного курса ЭСТ 
по плановым показаниям заполняются и 
приобщаются к истории болезни следующие 
документы: 

а) заключение КЭК о целесообразности 
проведения ЭСТ (оптимальным составом 
КУЭК является: лечащий врач, представитель 
больничной администрации и врач, непо- 
средственно отвечающий за проведение 
ЭСТ; 

6) подписанный больным (для несовер- 
шеннолетнего, некомпетентного или недее- 
способного пациента — его родственниками 
или опекунами) документ о согласии на этот 
вид лечения. Согласие предусматривает по- 
лучение от лечащего врача полной инфор- 
мации об особенностях метода и возможных 
осложнениях. 


Перед проведением у психиатрического 
больного основного стационарного курса ЭСТ 
по экстренным показаниям заполняется и 
приобщается к истории болезни только за- 
ключение КЭК о целесообразности прове- 
дения ЭСТ. 

Поскольку о формальностях при поддер- 
живающей ЭСТ никаких регламентирующих 
указаний в РФ не имеется, то в качестве <«ра- 
бочего варианта» иногда применяется такой 
примерный план действий: 

. перед началом поддерживающего курса 
(обычно это совпадает с моментом вы- 
писки пациента из стационара после 
эффективного основного курса ЭСТ) в 
амбулаторной карте записывается за- 
ключение КЭК с обоснованием показа- 
ний к поддерживающей ЭСТ, туда же 
приобщается подписанный пациентом 
(или, для несовершеннолетнего, неком- 
петентного или недееспособного паци- 
ента — его родственниками или опеку- 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


нами) документ об информированном 
согласии на проведение поддерживаю- 
шей ЭСТ; 

. при визите на каждый последующий се- 
анс пациент (или, для несовершеннолет- 
него, некомпетентного или недееспособ- 
ного пациента — его родственники или 
опекуны) подписывает краткую форму о 
согласии на ЭСТ; 

. заключение КЭК о необходимости про- 
дления поддерживающей ЭСТ и заново 
подписанный полный документ об ин- 
формированном согласии в дальней- 
шем вносятся в амбулаторную карту раз 
в полгода. 

Примерно такие рекомендации существу- 
юти в США [ТВе ргасйсе оРГеесиосопущяхе 
Фегару, 2001]. 

Рассмотрим, какие в нашей стране име- 
ются законодательные основания, на кото- 
рых могло бы базироваться применение 
ЭСТ. 

В РФ права больных регламентированы, 
прежде всего, Законом Российской Федера- 
ции «Основы законодательства Российской 
Федерации об охране здоровья граждан» 
(принят постановлением Верховного Сове- 
та РФ — № 5488-1 от 22 июля 1993 г.). В кон- 
тексте обсуждаемых нами вопросов наибо- 
лее важными разделами этого документа 
представляются следующие статьи. 


Статья 32. Согласие 

на медицинское вмешательство 

Необходимым предварительным условием 
медицинского вмешательства является ин- 
формированное добровольное согласие граж- 
данина. 

В случаях, когда состояние гражданина не 
позволяет ему выразить свою волю, амеди- 
цинское вмешательство неотложно, вопрос о 
его проведении в интересах гражданина реша- 
ет консилиум, а при невозможности собрать 
консилиум непосредственно лечащий (дежур- 
ный) врач с последующим уведомлением долж- 
ностныхлиц лечебно-профилактического уч- 
реждения. 

Согласие на медицинское вмешательство 
в отношении лии, не достигших возраста 15 
лет, и граждан, признанных в установлен- 


Глава 41. Этические и правовые вопросы ЭСТ. Информированное согласие 


ном законом порядке недееспособными, да- 
ют ихзаконные представители после сооб- 
щения им сведений, предусмотренных час- 
тью первой статьи 31 настоящих Основ 
[Статья 31. Право граждан на информа- 
цию о состоянии здоровья]. При отсутст- 
вии законных представителей решение о 
медицинском вмешательстве принимает 
консилиум, а при невозможности собрать 
консилиум — непосредственно лечащий (де- 
журный) врач с последующим уведомлением 
должностныхлицлечебно-профилактичес- 
кого учреждения. 


Статья 33. Отказ 

от медицинского вмешательства 

Гражданин или его законный представи- 
тель имеет право отказаться от меди- 
цинского вмешательства или потребовать 
его прекращения, за исключением случаев, 
предусмотренных статьей 34 настоящих 
Основ. 

При отказе от медицинского вмешатель- 
ства гражданину или его законному предста- 
вителю в доступной для него форме должны 
быть раззяснены возможные последствия. 
Отказ от медицинского вмешательства с 
указанием возможных последствий оформля- 
ется записью в медицинской документации и 
подписывается гражданином, либо его закон- 
ным представителем, а также медицинским 
работником. 


При отказе родителей или иныхзаконных 
представителей лица, не достигшего возрас- 
та 15 лет, либо законных представителей ли- 
ца, признанного в установленном законом по- 

рядке недееспособным, от медицинской 


помощи, необходимой для спасения жизни ука- 


занныхлии, больничное учреждение имеет 
право обратиться в суд для защиты интере- 
совэтихлиц. 


Статья 34. Оказание медицинской 

помощи без согласия граждан 

Оказание медицинской помощи (медицин- 
ское освидетельствование, госпитализация, 
наблюдение и изоляция) без согласия граждан 
или их законных представителей допускается 


вотношениилици, страдающих заболеваниями, 


представляющими опасность для окружаю- 


263 


щих, лиц, страдающих тяжелыми психичес- 
кими расстройствами, илилиц, совершивших 
общественно опасные деяния, на основании ив 
порядке, установленных законодательством 
Российской Федерации. 

Обращаем внимание нато, что, согласно 
данному Закону, «оказание медицинской 
помощи» и «медицинское вмешательство» 
являются разными понятиями, и ЭСТ отно- 
сится именно к «вмешательствам». Соглас- 
но Закону (статья 32, часть 2), в экстренных 
случаях, когда нет возможности собрать 
консилиум, дежурному или лечащему врачу 
предоставляется право самому принимать 
решение о проведении ЭСТ по неотложным 
показаниям. 


Вторым основным законом, имеющим от- 
ношение к применению ЭСТ в психиатрии 
(хотя прямо об этом методе там ничего не го- 
ворится), является Закон Российской Феде- 
рации «О психиатрической помощи и гаран- 
тиях прав граждан при ее оказании» (принят 
постановлением Верховного Совета РФ — 
№ 3186-1 от 2 июля 1992 г.). В плане обсуж- 
даемых нами вопросов наиболее важными 
разделами этого документа являются следу- 
ющие статьи. 


Статья П. Согласие на лечение 

(1) Лечениелица, страдающего психичес- 
ким расстройством, проводится после полу- 
чения его письменного согласия, за исключени- 
ем случаев, предусмотренных частью 
четвертой настоящей статьи. 

(2) Врач обязан предоставитьлицу, стра- 
дающему психическим расстройством, в д0- 
ступной для него форме и сучетом его психи- 
ческого состояния информацию охарактере 
психического расстройства, целях, методах, 
включая альтернативные, и продолжительно- 
сти рекомендуемого лечения, а также о боле- 
вых ощущениях, возможном риске, побочных 
эффектах и ожидаемых результатах. О пре- 
доставленной информации делается запись в 
медицинской документации. 


(3) Согласие калечение несовершеннолет- 
него в возрасте до 15 лет, а также лица, 
признанного в установленном законом поряд- 
ке недееспособным, дается их законными 
представителями после сообщения им сведе- 


264 Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


ний, предусмотренных частью второй на- — разьяснены возможные последствия прекраще. 
стоящей статьи. ния лечения. Отказ от лечения с указанием 

(4) Лечение может проводиться без согласияведений о возможных последствиях оформля- 
лица, страдающего психическим расстройст- ется записью в медицинской документации за 
вом, или без согласия его законного представи- подписью лица или его законного представи- 


теля только при применении принудительных теля и врача-психиатра. 


мер медицинского характера по основаниям, 


Согласно части 4 статьи 11 данного Закона, 


предусмотренным Уголовным Кодексом Россиу-больных, находящихся на принудительном 


ской Федерации (в редакиии Федерального за- 
кона от 21 июля 1998 года № 117-ФЗ), атак- 
же при недобровольной госпитализации по 


основаниям, предусмотренным статьей 29 на- 
стоящего Закона. В этих случаях, кроме неот- 
ложных, лечение применяется по решению ко- 


миссии врачей-психиатров. 


(5) Вотношениилии, указанных в части 
четвертой настоящей статьи, применения 
для лечения психических расстройств хирур- 
гических и других методов, вызывающих нео- 
братимые последствия, а также проведение 


или недобровольном лечении, не обязатель- 
но получать согласие на проведение ЭСТ — 
достаточно решения комиссии психиатров. 
ЭСТу этой категории пациентов применять 
можно, поскольку ЭСТ не является ни мето- 
дом «хирургическим», ни «вызывающим 
необратимые последствия», ни эксперимен- 
тальным. Важно и то, что слова «кроме неот- 
ложных» в части 4 статьи 11 не имеют ника- 
ких комментариев — значит, это должно 
отсылать нас к более общему закону («Осно- 
вы законодательства Российской Федерации 


испытаний медицинских средств и методов небб охране здоровья граждан»), где, как мы от- 


допускается. 


Статья 12. Отказ от лечения 

(1) Лиио, страдающее психическим расст- 
ройством, или его законный представитель 
имеют право отказаться от предлагаемого 
лечения или прекратитьего, за исключением 


мечали выше, разрешается применять лече- 
ние (в том числе ЭСТ) в экстренных случаях 
(когда нет возможности собрать консилиум) 
без согласия пациента, по решению дежурно- 
го (лечащего) врача. 


Экстраполировав международный опыт 
на российские реалии, можно было бы пред- 


случаев, предусмотренных частью четвертой ложить принять процедурные правила для 


статьи 11 настоящего Закона. 


законного проведения ЭСТ в наших лечеб- 


(2) Лицу, отказывающемуся от лечения, или ных учреждениях в виде следующей инст- 


его законному представителю должны быть 


рукции. 


Этические, юридические и административные правила 
проведения ЭСТ 


1. В случаях неисихиатрического применения ЭСТ (неврология, нарколо- 
гия) проведение этого лечения регламентируется обычными правилами, 
существующими для всех видов терапии соматических больных. 

2. В случаях исихиатрического применения ЭСТ у взрослых проведение это- 
го лечения регламентируется теми же правилами, что и другие виды ле- 
чения взрослых психически больных. Главный принцип — обеспечить 
право пациента на получение наиболее эффективного лечения и право 
пациента на то, что лечение, не показанное ему по медицинским основа- 


ниям, не будет применено. 


2.1. Независимо, от кого бы ни исходила инициатива для проведения 
ЭСТ — отлечащего врача, самого пациента или от его родственников 
(опекунов) — эта инициатива рассматривается по представлению ле- 
чащего врача специальной больничной комиссией, все действия кото- 


рой документируются. 


Глава 41. Этические и правовые вопросы ЭСТ. Информированное согласие 


2.2. Больничная комиссия в своем решении отвечает на вопрос: имеют- 
ся ли медицинские показания для проведения ЭСТ. 
2.2. 1. Если показаний нет, вопрос закрывается, и ЭСТ не проводится. 
2.2.2. Если показания есть, решается вопрос о том, экстренные они 
или плановые. 
2.2.2. 1. Если показания экстренные, функция больничной комис- 
сии заканчивается, и проведение ЭСТ может быть начато. 
2.2.2.2. Если показания плановые, то больничная комиссия реша- 
ет вопросы о согласии пациента на проведение ЭСТ. 
2.2.2.2. 1. Комиссия решает, компетентен ли пациент давать со- 
гласие на лечение (т. е. способен понимать даваемые ему в са- 
мой простой форме разъяснения о сути лечения и принимать 
на основании полученной информации решение*). 
2.2.2.2. 1. 1. Если пациент признается компетентным, комис- 
сия поручает лечащему врачу оформить процедуру информи- 
рованного согласия. 


2.2.2.2. 1. 1. 1. Если компетентный пациент, проинформиро- 
ванный (по принятым правилам) лечащим врачом о пред- 
стоящем лечении, дает на него письменное согласие (по оп- 
ределенной форме), то плановая ЭСТ может быть начата. 
2.2.2.2.1.1.2. Если компетентный пациент, проинформиро- 
ванный (по принятым правилам) лечащим врачом о предсто- 
ящем лечении, не дает на него письменного согласия (по оп- 
ределенной форме), то вопрос о плановой ЭСТ снимается. 
2.2.2.2. 1.2. Если пациент признается некомпетентным, то ко- 
миссия поручает лечащему врачу провести процедуру инфор- 
мированного согласия в отношении ближайших родственни- 
ков или опекунов пациента. 


2.2.2.2. 1.2. 1. Если ближайшие родственники или опекуны 
некомпетентного пациента, проинформированные (по 
принятым правилам) лечащим врачом о предстоящем ле- 
чении, дают на него письменное согласие (по определен- 

ной форме), то плановая ЭСТ может быть начата. 
2.2.2.2.1.2.2. Если ближайшие родственники или опекуны не- 
компетентного пациента, проинформированные (по принятым 
правилам) лечащим врачом о предстоящем лечении, не дают 
на него письменного согласия (по определенной форме), то во- 
прос о плановой ЭСТ снимается, и это лечение не проводится. 
3. В случае проведения ЭСТ у детей, а также у подростков младше возраста, 
законодательно определенного как совершеннолетний (независимо от 
того, в психиатрии или в иных областях медицины) вопрос решается с 
обязательным привлечением родителей или опекунов ребенка (несовер- 

шеннолетнего подростка). 


3. 1. От кого бы ни исходила инициатива для проведения ЭСТ у ребенка 
(или несовершеннолетнего подростка) — от лечащего врача или от его 


* Понятие «компетентность» находится на стыке психиатрии и юриспруденции и 
является широким полем для дискуссий специалистов по этим дисциплинам в раз- 
ных странах [В. А. Ман, С. О. Сапсу, 1994]. Есть много определений этого терми- 
на, но для практической работы в сфере ЭСТ представляется допустимым использо- 
вать то, что приведено в тексте. 


265 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


родственников (опекунов) — эта инициатива рассматривается по пред- 
ставлению лечащего врача специальной больничной комиссией, все 
действия которой документируются. 

3. 2. Больничная комиссия в своем решении отвечает прежде всего на 
главный вопрос: имеются ли медицинские показания для проведения 
ЭСТу ребенка (или несовершеннолетнего подростка). 

3. 2. 1. Если показаний нет, вопрос закрывается, и ЭСТ не проводится. 
3. 2. 2. Если показания есть, решается вопрос о том, экстренные они 
или плановые. 
3.2.2.1. Если показания есть и они экстренные, функция больнич- 
ной комиссии заканчивается, и проведение ЭСТ ребенку (или не- 
совершеннолетнему подростку) может быть начато. 
3.2.2.2. Если показания есть и они плановые, то больничная комиссия 
решает вопросы о согласии родителей или опекунов ребенка (или не- 
совершеннолетнего подростка) на проведение ЭСТ, для чего поручает 
лечащему врачу оформить процедуру информированного согласия*. 
3.2.2.2.1. Если ближайшие родственники или опекуны ребенка 
(или несовершеннолетнего подростка), проинформированные 
(по принятым правилам) лечащим врачом о предстоящем лече- 
нии, дают на него письменное согласие (по определенной фор- 
ме), то плановая ЭСТ может быть начата. 
3.2.2.2.2. Если ближайшие родственники или опекуны ребенка (или 
несовершеннолетнего подростка), проинформированные (по при- 
нятым правилам) лечащим врачом о предстоящем лечении, не да- 
ют на него письменного согласия (по определенной форме), то во- 
прос о плановой ЭСТ снимается, и это лечение не проводится. 


4. В случаях проведения ЭСТ у подростков (начиная с возраста, законода- 
тельно определенного как совершеннолетний) по неисихиатрическим по- 
казаниям, действуют правила, принятые для проведения всех видов ле- 
чения в соматической медицине у взрослых. 

5. В случаях проведения ЭСТ у подростков (начиная с возраста, законода- 
тельно определенного как совершеннолетний) по исихиатрическим пока- 
заниям, действуют правила проведения ЭСТ в психиатрической практи- 
ке у взрослых (согласно п. 2). 

6. В случае проведения ЭСТ улиц, признанных по суду недееспособными (не- 
зависимо от того, являются показания психиатрическими или непсихиа- 
трическими), вопрос решается с обязательным привлечением законных 
представителей (опекунов) недееспособного пациента. 

6. 1. От кого бы ни исходила инициатива для проведения ЭСТ у недее- 
способного пациента — от лечащего врача или от законных представи- 
телей (опекунов) — эта инициатива рассматривается по представлению 
лечащего врача специальной больничной комиссией, все действия ко- 
торой документируются. 

6. 2. Больничная комиссия в своем решении отвечает на главный вопрос: 
естьли медицинские показания для проведения ЭСТ у недееспособ- 
ного пациента. 


* Несовершеннолетие пациента не освобождает врача от информированияего о пред- 
стоящем лечении — «несовершеннолетние имеют право на получение необходимой ин- 
формации о состоянии здоровья в доступной для них форме» (Ст. 24 Закона РФ «Осно- 
вы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан» от 1993 г.). 


Глава 41. Этические и правовые вопросы ЭСТ. Информированное согласие 


6. 2. 1. Если показаний нет, вопрос закрывается, и ЭСТ не проводится. 
6. 2. 2. Если показания есть, решается вопрос о том, экстренные они 
или плановые. 

6. 2. 2. 1. Если показания есть и они экстренные, на этом функция 
больничной комиссии заканчивается, и проведение ЭСТ недее- 
способному пациенту может быть начато. 

6.2.2. 2. Если показания есть и они плановые, то больничная комис- 
сия решает вопросы о согласии законных представителей (опекунов) 
недееспособного пациента на проведение ЭСТ, для чего поручает ле- 
чащему врачу оформить процедуру информированного согласия. 

6. 2.2.2.1. Если законные представители (опекуны) недееспособ- 
ного пациента, проинформированные (по принятым правилам) 
лечащим врачом о предстоящем лечении, дают на него пись- 
менное согласие (по определенной форме), то плановая ЭСТ 
может быть начата. 

6. 2. 2. 2. 2. Если законные представители (опекуны) недееспо- 
собного пациента, проинформированные (по принятым пра- 
вилам) лечащим врачом о предстоящем лечении, не дают на не- 
го письменного согласия (по определенной форме), то вопрос 
о плановой ЭСТ снимается, и это лечение не проводится. 


7. У исихиатрических пациентов, находящихся на принудительном лечении 
(по решению суда), или госпитализированных в недобровольном порядке 
(по статье 29 Закона РФ «О психиатрической помощи и гарантиях прав 
граждан при ее оказании»), вопросы проведения ЭСТ решаются, в со- 
ответствии со статьями 11 и 12 Закона РФ «О психиатрической помощи 
и гарантиях прав граждан при ее оказании», следующим образом. 

7.1. От кого бы ни исходила инициатива для проведения ЭСТ — от леча- 
щего врача, самого пациента или от его родственников (опекунов) — эта 
инициатива рассматривается по представлению лечащего врача специ- 
альной больничной комиссией, все действия которой документируются. 

7. 2. Больничная комиссия в своем решении отвечает на единственный 
вопрос: есть ли медицинские показания для проведения ЭСТ. 

7. 2.1. Если показаний нет, вопрос закрывается, и ЭСТ не проводится. 
7. 2. 2. Если показания есть, проведение ЭСТ может быть начато*. 

8. Информированное согласие на проведение ЭСТ, выданное пациентом, его 
родственниками или опекунами перед лечением, может быть отозвано ими 
на любом этапе проведения курса ЭСТ. Отзыв согласия оформляется пись- 
менно и является основанием для немедленного прекращения курса ЭСТ. 
ЭСТ должна быть в таких случаях заменена на другое лечение, соответству- 
ющее медицинским показаниям и возможностям лечебного учреждения. 

9. При поддерживающей ЭСТ порядок действий определяется показания- 
ми (психиатрические или непсихиатрические), возрастом пациента (со- 
вершеннолетний или несовершеннолетний), юридическим статусом па- 
циента (дееспособный или недееспособный, проходит лечение на общих 
основаниях или в порядке принудительного амбулаторного лечения), и 


* Хотя, согласно закону, для проведения лечения в отношении больных, находя- 
щихся на принудительном лечении или госпитализированных в недобровольном по- 
рядке, и не требуется процедуры подписывания о ванного согласия паци- 
ентом или его законными представителями, но из ражений деонтологии и 
уважения к личности больного, конечно, нужно на этапе подготовки к ЭСТ провес- 
ти все необходимые разьяснения и ответить на все возникающие вопросы. 


267 


10. 


И. 


12. 


13. 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


особенностями психического состояния пациента (компетентный или 
некомпетентный). В соответствии с этими обстоятельствами порядок 
действий избирается по аналогии с тем, что указано в пунктах 1-7. 

В случаях, предусмотренных пунктами 2, 3, 5, би 7, начало поддержи- 
вающей ЭСТ санкционируется больничной комиссией в соответствии с 
изложенной в этих пунктах процедурой, и сопровождается (кроме слу- 
чаев, предусмотренных п. 7 — амбулаторное принудительное лечение) 
получением информированного согласия. 

В случаях, предусмотренных пунктами 2, 3, 5, би 7 не реже, чем раз в 
полгода больничная комиссия повторяет процедуру рассмотрения во- 
проса о продолжении поддерживающей ЭСТ и выносит мотивирован- 
ное решение о продолжении или прекращении поддерживающей ЭСТ. 
При решении о наличии показаний к продолжению поддерживающей 
ЭСТ повторяется процедура получения документа об информирован- 
ном согласии (полная форма) — кроме случаев, предусмотренных п. 7 
(амбулаторное принудительное лечение). 

В случаях, предусмотренных пунктами 2, 3, 5 и 6 при визите на каждый 
сеанс поддерживающей ЭСТ пациент (а в случаях, указанных в пунктах 
2, Зи 6, его родители, родственники или опекуны) подписывает доку- 
мент об информированном согласии (специальная сокращенная форма 
для отдельных сеансов поддерживающей ЭСТ). 

В случаях, предусмотренных пунктами 2 и 5, при явке на каждый очеред- 
ной сеанс поддерживающей ЭСТ лечащий врач на основании клиничес- 
кого психиатрического обследования удостоверяет в истории болезни 
компетентность пациента давать согласие на лечение (т. е. понимать да- 
ваемые ему в самой простой форме разъяснения о сути лечения и при- 
нимать на основании полученной информации решение). Если во время 
очередного сеанса поддерживающей ЭСТ лечащий врач выявит неком- 
петентность пациента, он должен зафиксировать свое мотивированное 
мнение об этом в истории болезни и получить информированное согла- 
сие на проведение очередного сеанса у его родственников (опекунов); 
при их отказе дать такое согласие сеанс не может быть проведен. 


Регламентация острых (основных) курсов ЭСТ, проводящихся в амбула- 
торных условиях, не отличается от регламентации острых (основных) 
курсов ЭСТ, проводящихся в условиях стационара. 

Любой пациент, проходящий ЭСТ или проходивший ее в прошлом, име- 
ет право обжаловать в суде действия медработников, назначавших и про- 
водивших это лечение — как в связи с самим фактом его проведения, 
так и с его качеством, точно так же, как и в отношении любого другого 
вида лечения. В случае проведения ЭСТ у несовершеннолетних или не- 
дееспособных это право имеют родители или опекуны. Наличие подпи- 
санного в соответствующий момент документа об информированном со- 
гласии не влияет на право обжалования лечения в суде. 

Проведение ЭСТ у несовершеннолетних, некомпетентных и недееспо- 
собных больных, а также проведение ЭСТ по экстренным показаниям 
не отменяет обязанности врача проводить разъяснительную и психоте- 
рапевтическую работу с такими пациентами, а переводит этот вопрос из 
административно-правовой сферы в этико-деонтологическую. 

Если при подготовке несовершеннолетних, некомпетентных и недее- 
способных больных к проведению ЭСТ по плановым показаниям отсут- 


Глава 41. Этические и правовые вопросы ЭСТ. Информированное согласие 


ствует возможность привлечь к даче информированного согласия роди- 
телей, родственников или опекунов таких пациентов, то вместо них 
больничная комиссия может привлечь для этой цели представителей ме- 
стного органа опеки и попечительства, или органа, надзирающего за со- 
блюдением прав человека*, или комитета (комиссии) по вопросам эти- 
ки в области охраны здоровья граждан**. 


14. В случае, если лечащий врач не ставит (или ставит с опозданием) перед 
больничной комиссией вопрос о проведении своему пациенту ЭСТ, ког- 
да этот вид лечения является по современным представлениям науки для 
пациента предпочтительным, то врач несет административно-правовую 
ответственность за ненадлежащую реализацию права пациента на полу- 
чение наиболее эффективного лечения. 


15. В экстренных ситуациях, когда промедление с назначением ЭСТ угро- 
жает жизни пациента (независимо от того, к какой возрастной и право- 
вой категории он принадлежит), а возможности срочно представить па- 
циента на рассмотрение больничной комиссии нет, дежурный или 
лечащий врач имеет право единолично принять решение о проведении 
ЭСТ по неотложным показаниям. При первой возможности он должен 
уведомить больничную комиссию и администрацию больницы о своем 
решении и о начатой ЭСТ, а комиссия должна срочно рассмотреть во- 
прос о правомерности применения этого вида лечения в данном случае. 


16. Если в процессе проведения ЭСТ изменяются условия, при которых 
она была начата (экстренные показания становятся плановыми; вос- 
станавливается компетентность пациента; несовершеннолетний паци- 
ент достигает совершеннолетнего возраста; поступает решение суда о 
признании пациента недееспособным, о назначении или отмене при- 
нудительного лечения, об отмене недобровольной госпитализации), то 
лечащий врач обязан вновь представить пациента больничной комис- 
сии, которая должна опять рассмотреть вопрос о продолжении ЭСТ в 
новой ситуации. 


* Согласно Закону РФ «О психиатрической помощи и гарантиях прав граждан при 
о о. от —_ г., Государством создается независимая от органов здравоохране- 
пациентов, находящихся в психиатрических стационарах» 
О ак а КЖ «Общественные объединения врачей-психиатров, иные общест- 
венные объединения в соответствии со своими уставами (положениями) могуг осуше- 
ствлять контроль за соблюдением прав и законных интересов граждан по их просьбе 
или с их согласия при оказании им психиатрической помощи» (Статья 46). На наш 
взгляд, Закону не будет чить ситуация, при которой администрация больни- 
цы, не дожидаясь просьбы пациента, пригласит представителей правозащитной орга- 
низации для подтверждения этико-правовой обоснованности предстоящего лечения. 

** Комитеты (комиссии) по вопросам этики в области охраны здоровья граждан — 
специальные органы, предусмотренные Статьей 16 Закона РФ «Основы законода- 
тельства Российской Фелерации об охране здоровья граждан» от 1993 г. Эти комите- 
ты (комиссии) могуг создаваться «при органах государственной власти и управления, 
на предприятиях, в учреждениях, организациях государственной или муниципаль- 
ной системы здравоохранения». В их состав входят «лица, представляющие интересы 
общественности, включая специалистов по медицинской этике, юристов, деятелей 
науки и искусства, представителей духовенства, иональных медицинских ас- 
социаций, иональных союзов и других общественных объединений». На наш 
взгляд, эта форма общественной регуляции медицинских отношений незаслуженно 
мало востребована в нашей стране. При п НО постановке дела она могла бы 
снять ряд острых вопросов, связанных с и вынести их за пределы права — в сфе- 
ру этики. Например, имея при больнице такой этический комитет, врачи могли бы 
во многих случаях, заручившись его заключением, спокойно применять в этически 
сложных случаях многие нужные больным виды лечения, в том числе ЭСТ. 


270 Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


Несколько примеров заключений больнич- 
ной комиссии. 

1.У пациента (Ф. И. О., возраст), пред- 
ставленного комиссии лечащим врачом 
(Ф. И. О.) для решения вопроса о проведе- 
нии ЭСТ, обнаружены плановые показания 
для проведения ЭСТ (резистентная затяж- 
ная эндогенная депрессия). Пациент при- 
знан компетентным давать согласие на ле- 
чение (т. е. понимать даваемые ему в 
простой форме разъяснения о сути лечения 
и принимать на основании полученной ин- 
формации решение). После подписания 
пациентом документа о его информиро- 
ванном согласии может быть начато лече- 
ние методом ЭСТ. 


2. У пациента (Ф. И. О., возраст), пред- 
ставленного комиссии лечащим врачом 
(Ф. И. О.) для решения вопроса о проведении 
ЭСТ, обнаружены экстренные показания для 
проведения ЭСТ (фебрильная кататония). 
Может быть начато лечение методом ЭСТ. 

3. У пациента (Ф. И. О0., возраст), пред- 
ставленного комиссии лечащим врачом 
(Ф. И. О.) для решения вопроса о проведе- 
нии ЭСТ, обнаружены плановые показания 
для проведения ЭСТ (резистентный катато- 
нический синдром). Пациент признан не- 
компетентным давать согласие на лечение (т. 
е. понимать даваемые ему в простой форме 
разъяснения о сути лечения и принимать на 
основании полученной информации реше- 
ние). После подписания ближайшими род- 
ственниками пациента документа об их ин- 
формированном согласии может быть 
начато лечение методом ЭСТ. 


4. У пациента (Ф. И. О., возраст), ребенка, 
представленного комиссии лечащим врачом 
(Ф. И.О.) для решения вопроса о проведе- 
нии ЭСТ, обнаружены плановые показания 
для проведения ЭСТ (затяжной маниакаль- 
ный синдром с опасными поведенческими 
нарушениями). После подписания родителя- 
ми пациента документа об их информиро- 
ванном согласии может быть начато лечение 
методом ЭСТ. 


5. У пациента (Ф. И. О., возраст), недее- 
способного, представленного комиссии ле- 
чащим врачом (Ф. И. О.) для решения во- 
проса о проведении ЭСТ, обнаружены 


плановые показания для проведения ЭСТ 
(сенильная меланхолия с бредовыми вклю- 
чениями). Пациент признан компетентным 
давать согласие на лечение (т. е. понимать 
даваемые ему в простой форме разъяснения 
о сути лечения и принимать на основании 
полученной информации решение), но вви- 
ду недееспособности пациента лечение ме- 
тодом ЭСТ может быть начато только после 
подписания опекуном пациента документа 
о его информированном согласии. 


6. У пациента (Ф. И. О., возраст), пред- 
ставленного комиссии лечашим врачом 
(Ф. И. О.) для решения вопроса о проведе- 
нии ЭСТ, не обнаружено показаний для про- 
ведения ЭСТ (имеется нерезко выраженный 
депрессивный синдром психогенного про- 
исхождения). Проведение ЭСТ признано 
нецелесообразным. 

7. У пациента (Ф. И. О., возраст), пред- 
ставленного комиссии лечащим врачом 
(Ф. И. О.) для решения вопроса о проведе- 
нии поддерживающей ЭСТ, обнаружены 
показания для проведения поддерживаю- 
щей ЭСТ (МДП, континуальное течение, с 
частыми рецидивами, не предотвращаемы- 
ми психофармакотерапией, и с хорошей 
эффективностью ЭСТ в остром периоде). 
Пациент признан компетентным давать со- 
гласие на лечение (т. е. понимать даваемые 
ему в простой форме разъяснения о сути 
лечения и принимать на основании полу- 
ченной информации решение). После под- 
писания пациентом документа о его ин- 
формированном согласии может быть 
начато поддерживающее лечение методом 
ЭСТ. При проведении поддерживающей 
ЭСТ представить пациента на повторное 
освидетельствование комиссией не позд- 
нее, чем через 6 месяцев. 


8. У пациента (Ф. И. О., возраст), пред- 
ставленного комиссии лечащим врачом 
(Ф. И. О.) для решения вопроса о продол- 
жении поддерживающей ЭСТ, обнаруже- 
ны показания для продолжения поддер- 
живающей ЭСТ (шизофрения с частыми 
обострениями в форме шизоаффективных 
приступов, не предотвращаемыми психо- 
фармакотерапией, с хорошей противоре- 
цидивной эффективностью ЭСТ в пред- 


Глава 41. Этические и правовые вопросы ЭСТ. Информированное согласие 21 


шествующем периоде поддерживающей 
терапии, состояние неустойчивой ремис- 
сии). Пациент признан компетентным да- 
вать согласие на лечение (т. е. понимать 
даваемые ему в простой форме разъясне- 
ния о сути лечения и принимать на осно- 
вании полученной информации решение). 
После подписания пациентом документа 
о его информированном согласии может 
быть продолжено поддерживающее лече- 
ние методом ЭСТ. При продолжении под- 
держивающей ЭСТ представить пациента 
на повторное освидетельствование комис- 
сией не позднее, чем через 6 месяцев. 


9. У пациента (Ф. И. О., возраст), пред- 
ставленного комиссии лечащим врачом 
(Ф. И. О.) для решения вопроса о правомер- 
ности начатого им проведения ЭСТ по неот- 
ложным показаниям, подтверждаются экс- 
тренные показания для применения ЭСТ 
(фебрильная кататония). Действия врача 
(Ф. И. О.) в ситуации, когда промедление с 
началом ЭСТ было опасно для жизни паци- 
ента, а возможности срочно представить па- 
циента комиссии не было, признаны пра- 
вильными. ЭСТ по экстренным показаниям 
может быть продолжена. 


10. Пациент (Ф. И. О., возраст), подрос- 
ток, у которого была начата плановая ЭСТ 


без его согласия (по причине его несовер- 
шеннолетия), но с согласия его родителей, 
представлен комиссии лечащим врачом (Ф. 
И. О.) в связи с тем, что во время курса 
ЭСТ пациент достиг возраста совершенно- 
летия. Комиссия обнаруживает плановые 
показания для продолжения ЭСТ (положи- 
тельная динамика затяжной резистентной 
эндогенной депрессии). Пациент признан 
компетентным давать согласие на лечение 
(т. е. понимать даваемые ему в простой 
форме разъяснения о сути лечения и при- 
нимать на основании полученной инфор- 
мации решение). Для продолжения лече- 
ния методом ЭСТ необходимо подписание 
пациентом документа об информирован- 
ном согласии. 


Несомненно, этим десятком примеров не 
исчерпывается все многообразие ситуаций, 
которые будет рассматривать комиссия. 
Членам будущих комиссий будет не трудно 
по аналогии составить новые заключения на 
другие случаи. 

Варианты текстов, которые перед ЭСТ 
подлежат подписыванию пациентом или его 
родственниками (опекунами), приведены 
ниже. Для устранения повторяемых сочета- 
НИЙ «его/ее» лучше заготовить заранее «муж- 
ской» и «женский» варианты бланка. 


1. Вариант текста «информированного согласия» компетентного 
пациента для проведения ЭСТ в остром периоде болезни 


ИНФОРМИРОВАННОЕ СОГЛАСИЕ ПАЦИЕНТА 
НА ПРОВЕДЕНИЕ ЭЛЕКТРОСУДОРОЖНОЙ ТЕРАПИИ 


Я (Ф. И. О. пациента) получил(а) от моего лечащего врача (Ф. И. О. вра- 
ча) совет о проведении электросудорожной терапии (ЭСТ). 

Врач сообщил мне об ЭСТ следующее. 

ЭСТ предложена мне как метод лечения, от которого ожидается наибольшая 
польза для излечения моего заболевания. Врачи считают, что ЭСТ сократит срок 
моего лечения и уменьшит тяжесть болезни. При моем заболевании применяют 
и другие методы лечения, но от них в моем случае ожидают меньшего успеха. 

Хотя врачи ожидают у меня хорошего результата от лечения методом ЭСТ, 
полной гарантии этого они дать не могут, как и при любых других методах 


лечения. 


Я предупрежден(а), что при ЭСТ, как и при других видах лечения, быва- 
ют осложнения (врач рассказал мне об их видах), но врачи сделают все воз- 
можное, чтобы они не возникли. Если осложнения все же возникнут, то вра- 
чи сделают все возможное, чтобы их устранить. 


272 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


ЭСТ будет проводиться обычно по утрам, в отдельном помещении, спе- 
циально обученным опытным персоналом. 

Перед сеансом мне нельзя будет есть и пить как минимум 3 часа, а непо- 
срелственно перед лечением нужно будет опорожнить мочевой пузырь. 

В начале сеанса меня попросят раздеться и лечь на кушетку. Для моей безо- 
пасности руки и ноги будуг зафиксированы мягкими матерчатыми лентами. 
Для наблюдения за дыханием и работой сердпа мне наложат датчики следящих 
приборов. Мне поставят капельницу и введут снотворное лекарство. Во время 
сеанса я буду спать и не буду испытывать никаких болезненных ощущений. 

Когла я засну, мне введут лекарство, расслабляющее все мышцы, и будут 
помогать моему дыханию кислородным аппаратом. Возможно, что понадо- 
бятся некоторые дополнительные лекарства, которые мне введут для боль- 
шей безопасности лечения. 

Через несколько минут сна к поверхности моей головы приложат элект- 
роды специального медицинского аппарата и произведут лечебное элект- 
ровоздействие, длящееся несколько секунд. На это воздействие мозг отве- 
тит особой реакцией, которая будет продолжаться около минуты. Эта 
реакция вызовет положительные изменения в моей нервной системе. 

Через несколько минут после окончания реакции я проснусь и вернусь к 
своим обычным делам. Общая длительность сеанса ЭСТ может составить 
не более 1-2 часов. После сеанса в течение нескольких часов мне лучше 


всего будет отдохнуть. В этот день мне нельзя будет водить автомобиль. 

Курс ЭСТ будет состоять из нескольких сеансов. Курс закончится, когда 
ЭСТ окажет свое полное благотворное влияние на мое здоровье. Врач не 
может заранее предсказать, сколько сеансов понадобится, но предполагает, 
что должно хватить 6—12 сеансов. 

Если я дам согласие на проведение ЭСТ, то в любой момент смогу отка- 
заться от дальнейшего проведения курса. Я не боюсь отказаться от прове- 
дения ЭСТ, так как знаю, что при моем отказе от ЭСТ мне предложат лече- 
ние другими методами. 

Все эти сведения об ЭСТ я понял(а), задал(а) своему лечащему врачу те 
вопросы, которые считал(а) нужными, и получил(а) на них удовлетвори- 
тельные ответы. 

Я даю согласие на проведение ЭСТ. 


(подпись пациента) (дата) 


2. Вариант текста «информированного согласия» компетентного 
пациента, которое дается в начале курса поддерживающей ЭСТ 
и повторяется раз в полгода 


ИНФОРМИРОВАННОЕ СОГЛАСИЕ ПАЦИЕНТА 
НА ПРОВЕДЕНИЕ КУРСА ПОЛДЕРЖИВАЮЩЕЙ 
'ЭЛЕКТРОСУДОРОЖНОЙ ТЕРАПИИ 


Я (Ф. И. О. пациента) получил(а) от моего лечашего врача (Ф. И. О. вра- 
ча) совет о проведении полдерживающей электросудорожной терапии 
(ЭСТ). 

Врач сообщил мне о поддерживающей ЭСТ следующее. 


Глава 41. Этические и правовые вопросы ЭСТ. Информированное согласие 273 


Поддерживающая ЭСТ предложена мне как метод лечения, от которого 
ожидается наибольшая польза для профилактики рецидивов моего заболе- 
вания. Врачи считают, что поддерживающая ЭСТ не даст моей болезни обо- 
стряться и убережет меня от повторных помещений в больницу. При моем 
заболевании применяют и другие методы профилактики, но от них в моем 
случае ожидают меньшего успеха. 

Хотя врачи ожидают у меня хорошего результата от лечения методом под- 
держивающей ЭСТ, полной гарантии этому они дать не могут, как и при лю- 
бых других методах лечения. 

Я предупрежден (а), что при поддерживающей ЭСТ, как и при других ви- 
дах лечения, бывают осложнения (врач рассказал мне об их видах), но вра- 
чи сделают все возможное, чтобы они не возникли. Если осложнения все 
же возникнут, то врачи сделают все возможное, чтобы их устранить. 

Сеансы поддерживающей ЭСТ будуг проводиться обычно по утрам, в от- 
дельном помещении, специально обученным опытным персоналом. Я буду 
приезжать на поддерживающие сеансы ЭСТ из дома, в сопровождении сво- 
их родственников, вдни и часы, которые будут назначены врачом. 

Перед сеансом мне нельзя будет есть и пить как минимум 3 часа, а непо- 
средственно перед лечением нужно будет опорожнить мочевой пузырь. 

В начале сеанса меня попросят раздеться и лечь на кушетку. Для моей бе- 
зопасности руки и ноги будуг зафиксированы мягкими матерчатыми лента- 
ми. Для наблюдения задыханием и работой сердца мне наложат датчики сле- 
дящих приборов. Мне поставят капельницу и введуг снотворное лекарство. 
Во время сеанса я буду спать и не буду испытывать никаких болезненных 
ощущений. 

Когла я засну, мне введут лекарство, расслабляющее все мыпщцы, и будуг 
помогать моему дыханию кислородным аппаратом. Возможно, что понадо- 
бятся и некоторые дополнительные лекарства, которые мне введут для боль- 
шей безопасности лечения. 

Через несколько минут сна к поверхности моей головы приложат элект- 
роды специального медицинского аппарата и произведут лечебное элект- 
ровоздействие, длящееся несколько секунд. На это воздействие мозг отве- 
тит особой реакцией, которая будет продолжаться около минуты. Эта 
реакция вызовет положительные изменения в моей нервной системе. 

Через несколько минут после окончания реакции я проснусь, вернусь к 
своим родственникам и смогу уехать с ними домой. Общая длительность 
сеанса поддерживающей ЭСТ может составить |-- часа. После сеанса в те- 
чение нескольких часов мне лучше всего будет отдохнуть. В этот день мне 
нельзя будет водить автомобиль. В промежутках между сеансами я смогу за- 
ниматься своими обычными делами. Возможно, что между сеансами мне 
понадобится дополнительное поддерживающее лекарственное лечение, ко- 
торое мы согласуем с лечащим врачом. 


Сеансы поддерживающей ЭСТ будуг проводиться мне приблизительно 
раз в месяц, но, возможно, будуг удлинения или укорочения промежутков 
между сеансами. Частота сеансов будет зависеть от моего состояния, и бу- 
дет рекомендована мне моим лечащим врачом. Поддерживающая ЭСТ за- 
кончится, когда мое состояние полностью стабилизируется, и исчезнет риск 
рецидивов. Врач не может заранее предсказать, в течение какого времени 
понадобится проводить поддерживающую ЭСТ, но предполагает, что она 
может продолжаться около 2 лет. 


274 Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


Если я дам согласие на проведение поддерживающей ЭСТ, то в любой 
момент смогу отказаться от дальнейшего проведения курса. Я не боюсь 
отказаться от проведения поддерживающей ЭСТ, так как знаю, что при 
моем отказе от поддерживающей ЭСТ мне предложат лечение другими 


методами. 
Дополнительную информацию и советы в период проведения поддержи- 
вающей ЭСТ я смогу получить по телефонам у врачей 


Все сведения о поддерживающей ЭСТ я понял(а), задал(а) своему леча- 
щему врачу вопросы, которые считал(а) нужными, и получил(а) на них 
удовлетворительные ответы. 

Я даю согласие на проведение поддерживающей ЭСТ. 


(подпись пациента) (дата) 


3. Вариант текста «информированного согласия» родственников 
(родителей, опекунов) некомпетентного, недееспособного 
или несовершеннолетнего пациента 


ИНФОРМИРОВАННОЕ СОГЛАСИЕ 
РОДСТВЕННИКОВ (ОПЕКУНОВ) ПАЦИЕНТА 
НА ПРОВЕДЕНИЕ ЕМУ 
ЭЛЕКТРОСУДОРОЖНОЙ ТЕРАПИИ 


Я (Ф. И. О. родственника/опекуна) получил(а) от лечащего врача 
(Ф. И. О. врача) совет о проведении электросудорожной терапии (ЭСТ) 
моему(-ей) родственнику(-це) (опекаемому) (Ф. И. О. родственника или 
опекаемого). 

Врач сообщил мне об ЭСТ следующее. 

ЭСТ предложена моему(-ей) родственнику (-це) (опекаемому) как метод 
лечения, от которого ожидается наибольшая польза для излечения его/ее 
заболевания. Врачи считают, что ЭСТ сократит срок его/ее лечения и умень- 
шит тяжесть болезни. При его/ее заболевании применяют и другие методы 
лечения, но от них в его/ее случае ожидают меньшего успеха. 

Хотя врачи ожидают у него/нее хорошего результата от лечения методом 
ЭСТ, полной гарантии этого они дать не могут, как и при любых других ме- 
тодах лечения. 

Я предупрежден(а), что при ЭСТ, как и при других видах лечения, быва- 
ют осложнения (врач рассказал мне об их видах), но врачи сделают все воз- 
можное, чтобы они не возникли. Если осложнения все же возникнут, то вра- 
чи сделают все возможное, чтобы их устранить. 

ЭСТ будет проводиться обычно по утрам, в отдельном помещении, спе- 
циально обученным опытным персоналом. 

Перед сеансом моему(-ей) родственнику(-це) (опекаемому) нельзя будет 
есть и пить как минимум 3 часа, а непосредственно перед лечением нужно 
будет опорожнить мочевой пузырь. 

В начале сеанса его/ее попросят раздеться и лечь на кушетку. Для его/ее 
безопасности руки и ноги будуг зафиксированы мягкими матерчатыми лен- 
тами. Для наблюдения за дыханием и работой сердца ему/ей наложат дат- 


Глава 41. Этические и правовые вопросы ЭСТ. Информированное согласие 275 


чики следящих приборов. Ему/ей поставят капельницу и введут снотвор- 
ное лекарство. Во время сеанса он/а будет спать и не будет испытывать ни- 
каких болезненных ощущений. 

Когда он/а заснет, ему/ей введут лекарство, расслабляющее все мыпщы, 
и будуг помогать его/ее дыханию кислородным аппаратом. Возможно, что 
понадобятся и некоторые дополнительные лекарства, которые ему/ей вве- 
дутдля большей безопасности лечения. 

Через несколько минут сна к поверхности его/ее головы приложат элек- 
троды специального медицинского аппарата и произведут лечебное элект- 
ровоздействие, длящееся несколько секунд. На это воздействие мозг отве- 
тит особой реакцией, которая будет продолжаться около минуты. Эта 
реакция вызовет положительные изменения в его/ее нервной системе. 

Через несколько минут после окончания реакции он/а проснется и вер- 
нется к своим обычным делам. Общая длительность сеанса ЭСТ может со- 
ставить не более |-2 часов. После сеанса в течение нескольких часов ему/ей 
лучше всего будет отдохнуть. В этот день ему/ей нельзя будет водить авто- 
мобиль. 

Курс ЭСТ будет состоять из нескольких сеансов. Курс закончится, когда 
ЭСТ окажет свое полное благотворное влияние на его/ее здоровье. Врач не 
может заранее предсказать, сколько сеансов понадобится, но предполагает, 
что должно хватить 6—12 сеансов. 

Если я дам согласие на проведение ЭСТ моему(-ей) родственнику(-це) 
(опекаемому), то в любой момент смогу отказаться от дальнейшего 
проведения курса. Я не боюсь отказаться от проведения ЭСТ, так как 
знаю, что при моем отказе от ЭСТ ему/ей предложат лечение другими 
методами. 

Все сведения об ЭСТ я понял(а), задал(а) лечащему врачу моего(-ей) 
родственника (-цы) (опекаемого) те вопросы, которые считал(а) нужными, 
и получил(а) на них удовлетворительные ответы. 

Я даю согласие на проведение ЭСТ моему(-ей) родственнику(-це) 
(опекаемому). 


(подпись родственника/опекуна) (дата) 


4. Вариант сокращенного текста «информированного согласия» 
компетентного пациента, которое дается перед каждым сеансом 
полдерживающей ЭСТ* 


ИНФОРМИРОВАННОЕ СОГЛАСИЕ ПАЦИЕНТА 
НА ПРОВЕДЕНИЕ СЕАНСА ПОДДЕРЖИВАЮЩЕЙ 
ЭЛЕКТРОСУДОРОЖНОЙ ТЕРАПИИ 


Я (Ф. И. О. пациента) подтверждаю мое согласие на проведение очеред- 
ного сеанса поддерживающей электросудорожной терапии (ЭСТ). 

Поддерживающая ЭСТ предложена мне как метод лечения, от которого 
ожидается наибольшая польза для профилактики рецидивов моего заболе- 


* По аналогии может быть составлен бланк сокращенного текста «информирован- 
ного согласия», которое дают родственники/опекуны больного (несовершеннолетнего, 
некомпетентного или недееспособного) для очередного сеанса поддерживающей ЭСТ. 


276 Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


вания. Врачи считают, что поддерживающая ЭСТ не даст моей болезни обо- 
стряться и убережет меня от повторных помещений в больницу. При моем 
заболевании применяют и другие методы профилактики, но от них в моем 
случае ожидают меньшего успеха. 

Давая согласие на проведение очередного сеанса поддерживающей 
ЭСТ, я смогу отказаться от этого вида лечения в любой момент проведе- 
ния курса. 

Все сведения о поддерживающей ЭСТ я понял(а), задал(а) своему леча- 
щему врачу те вопросы, которые считал(а) нужными, и получил(а) на них 
удовлетворительные ответы. 

Я даю согласие на проведение очередного сеанса поддерживающей ЭСТ. 


(подпись пациента) (дата) 


5. Вариант текста отказа пациента от проведения ЭСТ 


ОТКАЗ ПАЦИЕНТА ОТ ПРОВЕДЕНИЯ КУРСА 
ЭЛЕКТРОСУДОРОЖНОЙ ТЕРАПИИ 


Я (Ф. И. О. пациента) отказываюсь от проведения курса электросудорож- 
ной терапии (ЭСТ). 

Последствия моего отказа от проведения ЭСТ мне разъяснены лечащим 
врачом (Ф. И. О. врача). 


(подпись пациента) (дата) 
(подпись врача) (дата) 





6. Вариант текста отказа родственников или законных 
представителей несовершеннолетнего, некомпетентного 
или недееспособного пациента от проведения ЭСТ 


ОТКАЗ РОДСТВЕННИКОВ (ОПЕКУНОВ) ПАЦИЕНТА 
ОТ ПРОВЕДЕНИЯ ЕМУ КУРСА 
ЭЛЕКТРОСУДОРОЖНОЙ ТЕРАПИИ 


Я (Ф. И. О. родственника/опекуна) отказываюсь от проведения курса эле- 
ктросудорожной терапии (ЭСТ) моему(-ей) родственнику(-це) (опекаемо- 
му) (Ф. И. О. родственника или опекаемого). 

Последствия моего отказа от проведения ЭСТ моему(-ей) родственни- 
ку(-це) (опекаемому) (Ф. И. О. родственника или опекаемого) мне разъяс- 
нены лечащим врачом (Ф. И. О. врача). 


(подпись родственника/опекуна) (дата) 
(подпись врача) (дата) 





Глава 41. Этические и правовые вопросы ЭСТ. Информированное согласие 


7. Вариант текста отзыва информированного согласия пациента 
на проведение ЭСТ 


ОТЗЫВ ИНФОРМИРОВАННОГО СОГЛАСИЯ 
ПАЦИЕНТА НА ПРОВЕДЕНИЕ КУРСА 
ЭЛЕКТРОСУДОРОЖНОИ ТЕРАПИИ 


Я (Ф. И. О. пациента) отзываю данное мною ранее согласие на проведе- 
ние курса электросудорожной терапии (ЭСТ). 

Последствия моего отказа от дальнейшего проведения ЭСТ мне разъяс- 
нены лечащим врачом (Ф. И. О. врача). 


(дата) 
(дата) 


(подпись пациента) 
(подпись врача) 





8. Вариант текста отзыва информированного согласия 
родственников или законных представителей 
несовершеннолетнего, некомпетентного 
или недееспособного пациента на проведение ЭСТ 


ОТЗЫВ ИНФОРМИРОВАННОГО СОГЛАСИЯ 
РОДСТВЕННИКОВ (ОПЕКУНОВ) ПАЦИЕНТА 
НА ПРОВЕДЕНИЕ ЕМУ КУРСА 
ЭЛЕКТРОСУДОРОЖНОЙ ТЕРАПИИ 


Я (Ф. И. О. родственника/опекуна пациента) отзываю данное мною ра- 
нее согласие на проведение курса электросудорожной терапии (ЭСТ) мое- 
му(-ей) родственнику(-це) (опекаемому) (Ф. И. О. родственника или опе- 
каемого). 

Последствия моего отказа от дальнейшего проведения ЭСТ моему(-ей) 
родственнику(-це) (опекаемому) (Ф. И. О. родственника или опекаемого) 


277 


мне разъяснены лечащим врачом (Ф. И. О. врача). 


(подпись родственника/опекуна) 


(подпись врача) 


(дата) 
(дата) 





Подписыванием этих текстов мы напоми- 
наем нашим пациентам и их близким, что они 
являются уважаемыми и равноправными 
партнерами лечебного процесса. Этим мож- 
но усилить психотерапевтическое действие 
лечения, увеличить чувство ответственности 
пациентов и их семей, и повысить итоговый 
результат наших усилий. 

В заключение главы хочется обратить вни- 
мание на один парадокс. Когда острый боль- 
ной поступает в психиатрическую больницу, 
никто не требует от врача приемного покоя 
собирать консилиум и заполнять некие фор- 


мы для назначения, например, аминазина 
или галоперидола внутримышечно. Психиа- 
тру доверяется решать такие вопросы само- 
стоятельно. И в подавляющем большинстве 
случаев никто не станет спрашивать у остро- 
го психотического больного информирован- 
ного согласия на введение этих лекарств. Хо- 
тя наперед известно, что аминазин с 
большой вероятностью может вызвать кол- 
лапс, а галоперидол — экстрапирамидные 
осложнения вплоть до ЗНС, и что оба эти ле- 
карства определенным образом изменяют 
психическую деятельность. Точно так же де- 


278 


журный хирург, когда к нему привозят боль- 
ного с острым аппендицитом, не теряет вре- 
мени на заполнение пачки бумажных форм 
(хватит и истории болезни) — он сосредота- 
чивается на качественном выполнении ап- 
пендэктомии (хотя известно, что и при этой 
операции бывают осложнения). Чем в этом 
плане принципиально отличается ЭСТ? На 
наш взгляд, ничем. Уже давно ясно, что по 
степени своей безопасности ЭСТ ничуть не 
в большей мере заслуживает какой-то особой 
законодательной регламентации, чем другие 
виды лечения, проводящиеся под общей ане- 
стезией или без нее. Если больница, полу- 
чившая лицензию на лечение психических 
заболеваний, признается законом достаточ- 
но компетентной, чтобы проводить психофар- 
макотерапию, не обременяя своих специалис- 
тов оформлением отдельных бумаг на каждую 
таблетку и инъекцию, то втакой же мере она 
должна признаваться компетентной прово- 
дить и ЭСТ без лишнего бумаготворчества. 
Достаточно, на наш взгляд, было бы больни- 
це иметь разрешение на этот вид лечения, под- 
тверждающее квалификацию персонала и на- 
личие условий для ЭСТ. Подтвержденная 
соответствующим образом профессиональная 
квалификация персонала и так предусматри- 
вает (точнее, гарантирует) грамотное и закон- 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


ное проведение любого лечения, будь то ПФТ, 
ЭСТ, аппендэктомия или иной метод. 

Что касается принципа добровольности 
при применении ЭСТ, то заслуживают внима- 
ния, на наш взгляд, аргументы Р. Абрамса 
]В. Амапав, 2002а]. Есть немало примеров то- 
го, как общество применяет меры принужде- 
ния в интересах общественного и индивиду- 
ального здоровья: изоляция больных лепрой, 
карантин при опасных инфекциях, недобро- 
вольная госпитализация и лечение при опре- 
деленных психиатрических заболеваниях и т. 
п. Нет никаких объективных причин, чтобы 
рассматривать недобровольное применение 
ЭСТ @ю ясным медицинским показаниям) вне 
общего контекста медицинских мероприятий, 
которые с общественного одобрения выполня- 
ются с той или иной степенью принуждения. 


Первые инъекции аминазина в начале 50-х 
годов ХХ века тоже обставлялись бумажным 
частоколом. Сейчас об этом уже мало кто по- 
мнит. Хотя законодательство и общественное 
мнение весьма инертны, но хочется верить, 
что при широком внедрении ЭСТ в медицин- 
скую практику регламентация этого метода со 
временем тоже максимально упростится. И 
тогда, возможно, разработанные и представ- 
ленные в этой главе бумажные формы стануг 
никому не нужным достоянием истории. 


Глава 42 
ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ ЭСТ 


При внедрении того или иного медицин- 
ского метода не последними являются вопро- 
сы цены, себестоимости, рентабельности и 
наличия более экономичных аналогов. Не- 
редко от ответов на эти вопросы зависит судь- 
ба лечебной технологии. 

Как ответить на подобные вопросы приме- 
нительно к ЭСТ? Как и при других методах 
лечения, основной принцип расчета состоит 
в сравнении затрат и экономии. В графе «за- 
траты» — стоимость оборудования, электро- 
энергии, лекарств, расходных материалов, 
амортизации имущества и помещений, труда 
персонала. В графе «экономия» — сокраще- 
ние сроков стационарного лечения, укороче- 
ние нетрудоспособного периода, уменьшение 


уровня инвалидизации и смертности, увели- 
чение числа лет доброкачественной жизни. В 
итоге таких сопоставлений рождается пред- 
ставление о выгодности той или иной меди- 
цинской технологии, в частности, и ЭСТ. Ме- 
тодика этих расчетов выходит за рамки нашей 
основной темы. Советы по анализу соотно- 
шения «цена/эффективность» можно найти в 
специальной литературе [В. В. Власов, 2001]. 
В нашей стране, тгле психиатрия и ее паци- 
енты пока находятся далеко от интересов стра- 
ховых компаний, материальные выгоды от хо- 
рошего лечения душевнобольных, увы, мало 
кого интересуют. Нередко больнице даже вы- 
годно долго лечить больного, чтобы выпол- 
нить пресловутый «план койко-дней» и полу- 


Глава 42. Экономическая эффективность ЭСТ 


чить положенное по этому плану финансиро- 
вание. В западных странах, где страховые ком- 
пании зорко блюдуг свои интересы и опреде- 
ляют финансовую политику в медицине, 
плохо и долго лечить больных невыгодно. Вот 
в таких условиях и выступают наиболее ощу- 
тимо экономические преимущества тех ле- 
чебных учреждений, гле применяется ЭСТ — 
хотя бы потому, что там пациенты выздорав- 
ливают быстрее. Американцы, как известно, 
умеют считать деньги, и, наверное, поэтому 
в 1980 г. каждый четвертый из стациониро- 
ванных в больницы США душевнобольных 
получал ЭСТ [Еесносопу№е Твегару. МН 
Сопзепзиз З{а{етепе, 1985|. Примерно такая 
же величина (21 % от всех поступлений) по- 
лучена в исследовании канадских авторов 
[А. Ма[а, 1986]. Поданным ряда авторов, ча- 
стота применения ЭСТ в США в 80-90-е го- 
ды составила 4.4—4,9 человека на 10 000 насе- 
ления, или около 100 000 человек в год; во всем 
мире эта величина составляет ежегодно меж- 
ду 1 и 2 миллионами пациентов [В. Абгаплв, 
1997, 2002а]. На отрезке 60—90-х годов в раз- 
ных странах частота применения ЭСТ колеба- 
лась в диапазоне 1-7 человек на 10 000 обще- 
го населения [К. ВапКеп, 2002]. Ясно, что 
неэкономичная технология вряд ли получила 
бы такое широкое распространение. 


В России экономическими исследования- 
ми в области ЭСТ прицельно никто не зани- 
мался, за исключением единичных работ, гле 
«попутно» с клиническим эффектом упоми- 
налось и об экономической выгоде из-за со- 
кращения сроков госпитализации и повы- 
шения оборота койки за счет применения 
ЭСТ [Ъ. А. Ташманов, Р. К. Анисимова, 1978; 
С. Ю. Мощевитин, 1988а]. Пожалуй, единст- 
венным исключением является работа [С. Б. 
Останков, 2002], где комплексно показано, 
что при опийной наркомании ЭСТ экономи- 
чески эффективней стандартных методов ле- 
чения — в периоде абстиненции на 61 %, в по- 
стабстинентном периоде — на 71 %. На Западе 
специальных систематических исследований 
на тему ЭСТ немало. Рассмотрим несколько 
примеров. 


В США изучены медико-экономические 
показатели лечения 74 больных с большой де- 
прессией [1. МаКо\уйте а1, 1987]. 19 больных 


279 


(1-я группа) сразу лечились только ЭСТ — у 
всех наступило улучшение. Из 55 больных, 
леченных сразу только трициклическими ан- 
тидепрессантами (2-я группа), улучшение 
возникло только у 27, а остальных 28 человек 
пришлось из-за отсутствия эффекта перево- 
дить на лечение ЭСТ, что улучшило состоя- 
ние у всех. Больные 1-й группы провели в 
больнице на 13 дней меньше, и их лечение 
обошлось на $ 6400 дешевле, чем у больных 
2-й группы. Вывод: раннее применение ЭСТ 
(независимо от тяжести болезненных прояв- 
лений) ведет к сокрашению сроков стацио- 
нирования и экономически выгодно. Пока- 
зано [О. Ауау, С. Уйтокиг, 1977], что изтех 
депрессивных больных, которые сразу при 
поступлении начинали лечиться ЭСТ, через 7 
недель было выписано 74 %, а изтех, кто на- 
чал лечение антидепрессантами — только 
54 %. Изучалось применение ЭСТ в одной 
и той же больнице с интервалом в 10 лет 
[М. Е. Тапсег её а1, 1989]: снижение использо- 
вания ЭСТ как метода первого выбора при- 
вело к удлинению сроков госпитализации. 
Это же подтверждают другие исследования 
[М. ОБоп её а1, 1998]: если начинать ЭСТ 
своевременно, не позднее 5-го дня госпита- 
лизации, экономическая выгода несомненна; 
если начинать ЭСТ после многих неудачных 
лекарственных попыток — гарантирован эко- 
номический проигрыш. Даже один курс не- 
эффективной психофармакотерапии перед 
ЭСТ сводит на нет экономические преиму- 
щества, которые можно было получить, на- 
чав ЭСТ сразу [К. ©. УМБоп ег а1, 1991]. 


В Калифорнии изучалась стоимость про- 
ведения ЭСТ в стационаре и вамбулаторных 
условиях [В. А. Ктатег, 1990а]. Приводимая в 
работе калькуляция может представить инте- 
рес для российского врача. Стационар: пре- 
бывание на койке в день $ 475, стоимость се- 
анса ЭСТ $ 360, оплата врачу за день без ЭСТ 
$ 100, оплата психиатру за сеанс ЭСТ $ 200, 
оплата анестезиологу за сеанс ЭСТ $ 250, ито- 
говая стоимость лечения в стационаре при 
проведении 6 или 8 сеансов ЭСТ соответст- 
венно $ 16 ПО или $ 19 830, а со скидками 
(30 9%) $ 11 277 или $ 13 881. Амбулаторный 
центр: общая стоимость 1 сеанса ЭСТ $ 522, 
за 6 или 8 сеансов соответственно $ 3132 или 


280 


$ 4176. Таким образом, экономия на амбула- 
торном курсе ЭСТ по сравнению со стацио- 
нарным составляет при 6 сеансах $ 8145, при 
8 сеансах — $ 9705. Характерно замечание ав- 
тора о том, что вопрос состоит еще и в поли- 
тике страховых компаний, которые могут от- 
казаться оплачивать амбулаторную ЭСТ; если 
же они оплачивают на равных условиях ста- 
ционарное и амбулаторное лечение, то все 
преимущества последнего сохраняются. В 
ином случае пациенту может оказаться вы- 
годней лечь в стационар. 


Годовое лечение одного больного методом 
амбулаторной поддерживающей ЭСТ обхо- 
дится в США как минимум втрое дешевле 
предшествующего года с частыми госпитали- 
зациями [С. О. МейЙепе её а, 1995; С. Вопа$ её 
а|, 1998]. Это неудивительно: была прослеже- 
на судьба 43 пациентов [7. С. Виззей ей а1, 
2003], которые в связи с резистентными уни- 
и биполярными аффективными расстройст- 
вами и шизоаффективными заболеваниями 
получали поддерживающую ЭСТ на протяже- 
нии 2 и более лет; ежегодная продолжитель- 
ность пребывания в стационаре этих пациен- 
тов с момента начала поддерживающей ЭСТ 
сократилась в 6 раз! 


Жизнь пациента после приступа психиче- 
ского заболевания не должна быть посвяще- 
на только противорецидивным мероприяти- 
ям. Человекдолжен вернуться к нормальному 
социальному функционированию, осмыс- 
ленно и творчески проявлять себя в работе, 
дома, в общении с людьми. Все это входит в 
комплекс, обозначаемый как «качество жиз- 
ни». На это социальными службами также за- 
трачиваются значительные суммы. Туг выяс- 
няется, что ЭСТ, по сравнению с другими 
видами лечения, при прочих равных услови- 
ях обеспечивает выписанному пациенту бо- 
лее высокое качество жизни [\\. У. МсСа| в 
а|, 2001], что опять-таки дает экономический 
выигрыш, т. к. снижает потребность пациен- 
та в дорогостоящих программах социальной 
реабилитации. 


Экономическая выгодность амбулаторной 
поддерживающей ЭСТ в сравнении с поддер- 
живающей психофармакотерапией подтверж- 
дена и в Канаде [К. КабТего, Е. Регзаа, 1997]. 
Не случайно в Квебеке, одной из провинций 


Часть 7. Этика, право, учеба, организация, экономика 


этой страны, с 1988 по 2001 г. число курсов 
ЭСТ, проведенных амбулаторно, возросло с 18 
до 28 % от всех курсов ЭСТ [В. Вапкеп, 2002]. 

Экономические преимущества амбулатор- 
ной ЭСТ делают этот вид лечения довольно 
распространенным и в других странах: из всех 
курсов ЭСТ амбулаторно проводилась в Ир- 
ландии в 9 % случаев (1982), в Великобрита- 
нии в 16 % (1980), в США за 1987-1992 тг. до- 
ля амбулаторных курсов возросла с 7 до 16 % 
[В. ВапКеп, 2002]. 


Есть рекомендации по повышению эконо- 
мической эффективности ЭСТ. Например, та- 
ким мероприятием является организация в 
больнице централизованной консультатив- 
ной службы по ЭСТ [М. Е. Геафеплап её а 
1995], или применение при сезонных обост- 
рениях сезонной же (вместо монотонной 
круглогодичной) поддерживающей противо- 
рецидивной ЭСТ [В. А. Ктатег, 1999]. 

На этом фоне диссонансом прозвучало за- 
явление последнего английского официаль- 
ного руководства по ЭСТ [МаНопа! шзНйие 
Юг СШиса! ЕхсеЙепсе, 2003] (сконструиро- 
ванного с нескрываемой целью ограничить 
применение ЭСТ в Англии и Уэльсе), авто- 
ры которого «не обнаружили различий» в 
экономической эффективности лечения де- 
прессии и шизофрении с помощью лекарств 
или ЭСТ. Действительно, результат зависит 
от установки! 


По нашим наблюдениям (сравнение 
групп резистентных больных шизофрени- 
ей), введение ЭСТ в комплекс терапии поз- 
воляет сократить срок стационарного лече- 
ния в среднем на 30 %. Каждый желающий 
может для тренировки самостоятельно рас- 
считать, сколько бюджетных денег это сэко- 
номит в условиях его конкретной психиат- 
рической больницы. 

Кроме того, как и любой иной дополни- 
тельный и эффективный метод лечения, ЭСТ 
при грамотно оформленном экономическом 
подходе может даже в специфических рос- 
сийских условиях приносить лечебному уч- 
реждению прямую прибыль, например, при 
использовании этого метода в сферах невро- 
логии и особенно наркологии, где система 
платных услуг развита значительно пгире, чем 
в психиатрии. 


Часть 8 
НА БУДУЩЕЕ 


Глава 43 
«ЕСЛИ БЫ ДИРЕКТОРОМ БЫЛ Я» 


Раздел с таким названием существовал 
когда-то в «Литературной газете». Там пуб- 
ликовались предложения тех, кто не был 
«директором», но хотел улучшить нашу 
ЖИЗНЬ. 

Что можно было бы сделать в нашей стра- 
не, чтобы улучшить положение с ЭСТ? 

На наш взгляд, напрапгиваются следую- 
щие мероприятия. 

1. Создать федеральную Рабочую Группу 
по проблемам ЭСТ, имеющую в своем со- 
ставе клиницистов (психиатров, нарколо- 
гов, невропатологов, анестезиологов), орга- 
низаторов здравоохранения, специалистов 
по медицинскому образованию, медицин- 
скому правоведению и медицинской этике, 
а также потенциальных производителей ап- 
паратуры для ЭСТ. Поручить этой Рабочей 
Группе: 

* проведение анализа применения ЭСТ в 
стране на текущий момент; 

. выработку рекомендаций по примене- 
нию ЭСТ; 

* проведение регулярного аудита после- 
дующего применения ЭСТ в стране; 

. выработку рекомендаций по созда- 
нию отечественной аппаратной базы 
ЭСТ; 

* координацию усилий науки и практики 
для развития метода; 

. установление международных контак- 
тов для внедрения зарубежного опыта в 
области ЭСТ в практику отечественно- 
го здравоохранения. 

2. Издать приказ Минздрава, регламенти- 
рующий применение ЭСТ на современном 
уровне, и соответствующую Инструкцию. 


3. Внести дополнения, касающиеся ЭСТ, 
в ныне действующие документы, регламен- 
тирующие работу психиатрической, нарко- 
логической и неврологической службы. 

4. Придать клиническим учреждениям, 
имеющим соответствующий опыт и нара- 
ботки в данном направлении, официаль- 
ный статус учебно-методических баз для 
обучения врачей ЭСТ (на основе утверж- 
денной унифицированной учебной про- 
граммы) и для помощи во внедрении этого 
метода. 

5. Разработать правила допуска врачей и 
лечебных учреждений к применению ЭСТ, 
предусмотрев определенные финансовые 
преимущества для врачей и учреждений, ос- 
воивших этот метод и применяющих его на 
практике. 

6. При государственном финансировании 
психиатрии, наркологии и неврологии пре- 
дусмотреть «отдельной строкой» необходи- 
мые расходы на развитие службы ЭСТ и вне- 
дрение ее в практику лечебных учреждений. 

7. Простимулировать отечественных про- 
изводителей медицинского оборудования, 
проведя среди них конкурс на получение 
госзаказа на разработку и изготовление со- 
временного отечественного конвульсатора. 

8. Произвести сертификацию и регистра- 
цию в РФ лучших моделей современных за- 
рубежных конвульсаторов. 

Надеемся, что рано или поздно эти «ди- 
ректорские» мечты в той или иной степени 
воплотятся в жизнь, и наша страна выйдет 
из числа отсталых по части ЭСТ, реализовав 
огромный творческий потенциал врачей и 
исследователей. 


282 


Часть 8. На будущее 


Глава 44 
НОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
ЛЕЧЕБНОГО ЭЛЕКТРОВОЗДЕЙСТВИЯ НА МОЗГ 


Бесспорные терапевтические достиже- 
ния, продемонстрированные более чем по- 
лувековой историей ЭСТ, а также опреде- 
ленные недостатки этого вида лечения, не 
могли не стимулировать дальнейшее разви- 
тие лечебных методов воздействия на мозг с 
помощью электричества. В немалой степе- 
ни этому способствовало непрерывное об- 
щее совершенствование технологических 
процессов и активное проникновение их в 
медицину. Вместе с тем, суть ЭСТ только на 
первый взгляд состоит в электровоздействии 
на мозг [М. Ешк, 20026]. Основными явля- 
ются глобальные изменения в мозге и орга- 
низме в целом, происходящие в результате 
генерализованного судорожного припадка, 
каким бы способом он не вызывался. Элек- 
тростимуляция — это лишь самый удобный 
способ вызывания припадков*. Поэтому все 
перечисленные в данной главе новые мето- 
ды лечения, раз они не вызывают припад- 
ков, могут лишь с большой степенью услов- 
ности сравниваться с ЭСТ, поскольку все 
они (за исключением магнитосудорожной 
терапии) имеют принципиально иные меха- 
низмы влияния как на деятельность мозга, 
так и на течение его заболеваний. 


'Транскраниальная 

магнитная стимуляция 

Со времени работ Майкла Фарадея, датиру- 
емых 1831 г., известно, что изменяющийся 
электрический ток, проходящий через катуш- 
ку из металлического провода, способен вы- 
звать появление тока в другой катушке, распо- 
ложенной рядом. Ток во вторичной катушке 
называется наведенным (индуцированным). 
«Передатчиком» энергии от катушки к катуш- 
ке является электромагнитное поле. 


* Накопленные к последнему 


же пока очень мало известно о том, ка! 
и не связанные с припадками влияния 


Средой, в которой можно вызывать наве- 
денные токи, не обязательно должна быть 
вторичная катушка — ею может быть любой 
токопроводящий объект, в том числе и био- 
логические ткани. Если вблизи от биологи- 
ческого объекта возникнет достаточно мош- 
ное переменное магнитное поле, то в тканях 
возникнет наведенный ток. Поэтому нет ни- 
чего загадочного в воздействии переменного 
магнитного поля на организм — происходит 
примерно то же, что при непосредственном 
воздействии тока в случае приложения к те- 
лу электродов от источника напряжения. 


Физиологами было проделано множество 
экспериментов по влиянию переменных маг- 
нитных полей на живую материю. С середи- 
ны 80-х годов ХХ века началось методичное 
исследование этого влияния на головной 
мозг человека. Возникла методика вызыва- 
ния вторичных токов в веществе головного 
мозга, которая получила название транскра- 
ниальной магнитной стимуляции (ТМС, или 
Тапзсгата! Мазпейс Эшицаноп, ТМ$). 


Воздействие переменного магнитного по- 
ля на головной мозг схематично представле- 
но на рисунке 29 из руководства по магнит- 
ной стимуляции фирмы Те Маезт 
Сотрапу Га [В. Лайпопз, 1998]. 

В аппарате ТМС находится мощный кон- 
денсатор, который периодически разряжает- 
ся через катушку. Когда через катушку про- 
ходит импульс тока, то вокруг нее возникает 
импульс магнитного поля. В сфере действия 
этого поля оказываются подлежащие ткани 
головы, а в них уже возникает вторичный ин- 
дуцированный ток. Как видно из рисунка 29, 
плоскость его распространения параллельна 
плоскости катушки, а направление обратно 
тому, что было присуще току в катушке. 


времени данные — зависимость клинического эффекта от дозы элект- 
ричества при УЭСТ, доказанный антидепрессивный э 
ляют высказываться о роли электричества в действии 

Оль играют в лечебном эфф 
‚ как, например, электростимуляция глиальных клеток, эле- 


ект при бессудорожных формах ТМС — застав- 
Т более осторожно [К. Абгатв, 2002а]. Нам так- 
екте такие «чисто электрические» 


ктрическая модификация синаптической передачи и изменение СВОЙСТВ электролитных растворов, ко- 
торыми насыщен мозг, при пропускании через них тока. 


Глава 44. Новые технологии лечебного электровоздействия на мозг 283 


Сточки зрения физики такая передача то- 
ка очень неэкономична. Импульс тока, при- 
меняемый при ТМС, характеризуется огром- 
ными значениями энергии (около 500 Дж) и 
мощности (около 5 мегаватт). Индукция маг- 
нитного поля достигает значений 1-2 Тесла 
(что сопоставимо, например, с мощным маг- 
нитным полем в установках для ЯМР). Что- 
бы вызвать в ткани мозга ток, достаточный 
для деполяризации нейронов (с плотностью 
1-Х мА/см”), через катушку должен пройти 
импульс тока с пиковым значением порядка 
5000 А. Если мы сравним ток в катушке (5000 А) 
и ток в ткани мозга (1—20 мА), то заметим, 
что потери выражаются миллионами раз. На- 
пряжение, которое нужно приложить к ка- 
тушке, составляет около 2800 В. При обыч- 
ной же стимуляции во время ЭСТ для того, 
чтобы вызвать такой же деполяризующий 
нейроны ток в веществе мозга, в конвульса- 
торе необходимо создать ток в цепи «чело- 
век— аппарат» всего 0,5—1 А, а напряжение — 
в пределах 500 В. Для чего понадобилось со- 
здавать столь неэкономичный способ стиму- 
ляции мозга, как ТМС, когда известны более 
экономичные? 


Главное физиологическое отличие (оно же 
преимущество) ТМС от «контактной» элек- 
тростимуляции мозга состоит в возможнос- 
ти избирательного воздействия на те или 
иные мозговые структуры. Если при ЭСТ 
ток напрямую протекает через все отделы 
мозга, находящиеся между электродами, то 
при ТМС появляется возможность прицель- 
ной стимуляции выбранного участка. Маг- 
нитному полю не мешают кости черепа (в 
отличие от ЭСТ). Пространственная конфи- 
гурация поля (а она зависит в основном от 
формы катушки) позволяет воздействовать 
локально, а не диффузно. 


Клинические преимущества ТМС перед 
ЭСТ заслуживают пристального внимания. 
Это отсутствие когнитивных побочных эф- 
фектов, повторных наркозов и связанного 
с ними анестезиологического риска [У. М. 
Отееп, 2000; К. С. Казптаззеп её а1, 2002]. 
Существует и немаловажное, так сказать, 
«параклиническое» достоинство — ТМС не 
является объектом предвзятого обществен- 
ного мнения. 


Ток 
в катушке 






Индуцированный 
ток в веществе 
мозга 


Рис. 29. Схема индукции тока 
в веществе мозга при ТМС 


Сеанс ТМС выглядит гораздо эстетичнее 
и проше, чем сеанс ЭСТ. Пациент сидит в 
удобном кресле, а электромагнитная катуш- 
ка укрепляется на штативе вблизи его голо- 
вы. Лечение происходит бесконтактно, ни- 
какие детали аппарата пациента не касаются. 
Болевых ощущений практически нет, наркоз 
не нужен, судорожной активности нет (при- 
падки при ТМС считаются редким осложне- 
нием). Громкие щелчки при разрядах кон- 
денсаторов, вызываемые вибрацией витков 
провода в катушке, относятся скорей к раз- 
ряду неудобств, чем медицинских проблем. 
Сколько-нибудь выраженных вегетативных 
отклонений в организме пациента не проис- 
ходит. Сеанс занимает несколько минуг и на- 
поминает обычную процедуру в физиотера- 
певтическом кабинете. 


Вот некоторые сравнительные техничес- 
кие данные о ТМС. Длительность импульса 
тока, рождающегося в веществе мозга при 
ТМС, приблизительно такая же, как и при 
ЭСТ в ее современном понимании (Т. е. 
0,1—0,3 мс). Используемые для лечебных це- 
лей частоты следования импульсов меньше, 
чем при ЭСТ: диапазон их составляет обыч- 
но от долей герца (1 импульс в несколько се- 


284 


кунд) до 1-2 герц (1—20 импульсов в секун- 
ду). ТМС при частоте менее 1 Гц называется 
просто «ГМС», ТМС при частотах около 1 Гц 
получила название «повторяющейся ТМС» 
(герейиуе ТМ$, гГМ5), асвыше 1 Гц — «бы- 
строй повторяющейся» ТМС (я гГМ5). 
При ТМС имеются специфические техни- 
ческие трудности и ограничения. В первую 
очередь, ограничена глубина воздействия — 
она составляет в сегодняшних аппаратах все- 
го около 2 см, т. е. речь идет пока только о 
стимуляции коры мозга. Большая энергия, 
высвобождаемая во время импульса, сильно 
разогревает катушку, и это требует дополни- 
тельных систем охлаждения. При увеличе- 
нии частоты стимуляции единичный кон- 
денсатор не успевает достаточно быстро 
проделать цикл зарядки-разрядки, в связи с 
чем требуется многократное дублирование 
конденсаторных систем накопления и разря- 
да энергии, а это существенно увеличивает 
размеры и стоимость оборудования. Аппара- 
ты для ТМС дороже, чем для ЭСТ. Диапазон 
цен на аппараты для ТМС составляет от 
$ 5000 (российская модель «Нейро-МС») до 
$ 15 000-34 000 (модели одной из ведущих 
мировых фирм ТВе Маззит Сотрапу 149). 


Технические ограничения, присущие 
ТМС, не являются принципиальными. Од- 
ни из них уже преодолены, другие, видимо, 
могут быть устранены в будущем. 

Что же известно о клинической эффек- 
тивности метода на сегодня? 

Оставляя в стороне многочисленные не- 
врологические аспекты применения ТМС 
(параличи, болезнь Паркинсона, нарушения 
мозгового кровообращения [). Майу, Т. Зюпе, 
1999]), сосредоточим внимание на психиат- 
рических заболеваниях. Именно при лече- 
нии психической патологии можно наиболее 
наглядно сопоставить действие ТМС и ЭСТ. 

В последнее десятилетие появилось боль- 
шое количество работ, как пилотных, так и вы- 
полненных по всем правилам доказательной 
медицины, где изучалось антидепрессивное 
действие ТМС [Е. Кеш ее а|, 1999; У. М. Отееп, 
2000; $. Ридтоге, 2000; $. Ридтоге ес а], 2000; 
Э. Э. Цукарзи с соавт., 2000; Р. М. Раппоп, 
Г. Отапвацу, 2001; С. У. ЕзсЬ\еЙеге а1, 2001]. 
Уже произведены обзоры и мета-анализы этих 


Часть 8. На будущее 


работ [М№. Кикса&Е ег а|, 1997; $. Майк\оц её а1, 

1997; М. 5. Сеогое её а1, 1999; У. Е. Апаяа- 
зоу, 2000; О. Назеу, 2001; В. Абгапаз, 2002а; 
БА. Коре|, М. 5. Оеогое, 2002]. Выяснилось, 
что ТМС действительно имеет некоторое ан- 
тидепрессивное действие, но оно существенно 
менее выражено, чем при современных эффек- 
тивных вариантах ЭСТ. Эффекты ТМС срав- 
нимы с влиянием некоторых антидепрессан- 
тов или с действием УЭСТ при недостаточной 
дозировке электричества. Клиническая резуль- 
тативность ТМС при депрессиях, по усреднен- 
ным данным многочисленных работ, едва до- 
стигает 60 %. Поэтому ТМС рекомендуют 
применять при мягких, стертых, реактивных 
депрессиях. А при тяжелых, ажитированных, 
бредовых, суицидальных и резистентных де- 
прессиях основная роль по-прежнему отводит- 
ся ЭСТ. Появляются исследования в области 
применения ТМС как поддерживающего про- 
тиворецидивного средства при депрессиях, хо- 
тя делать выводы еще рано [М. 5. Оеогее её а1, 
2002]. 


Проверялась ТМС и при других психопа- 
тологических состояниях, но не так систе- 
матично, как при депрессии. Чаще всего 
встречаются сообщения об отдельных случа- 
ях или сериях больных. Например, ТМС 
оказалась эффективной в случае эйфори- 
ческой мании [А. ЕФайВ е{ а|1, 2000], слухо- 
вом галлюцинозе у больных шизофренией 
[В. Е. Нойпап е{ а[, 2000; К. Г. Вепдег, 2000]. 


Механизм действия ТМС, видимо, совсем 
иной, чем при ЭСТ. На это указывает, на- 
пример, диаметральная противоположность 
курсовых изменений ЭЭГ при этих видах ле- 
чения: при ЭСТ медленноволновая актив- 
ность усиливается, а при ТМС — наоборот, 
ослабевает [Т. С. Мельникова с соавт., 2002]. 
По данным функциональной ЯМР-томогра- 
фии, под действием ТМС (при локализации 
воздействия в левых префронтальных зонах) 
происходит активация различных звеньев 
лимбической системы, что не свойственно 
для ЭСТ [М. 5. Оеогве её а|, 2002]. 


Есть ли возможность повысить антиде- 
прессивную эффективность ТМС до уровня 
ЭСТ? Такие попытки делаются в рамках от- 
дельного направления этой методики, полу- 
чившей название магнитосудорожной тера- 


Глава 44. Новые технологии лечебного электровоздействия на мозг 285 


пии (МСТ). При МСТ припадок типа этапа 
та! вызывается в лечебных целях при воздей- 
ствии на мозг мощного переменного магнит- 
ного поля. Здесь пока есть определенные тех- 
нические трудности — нужна повышенная 
частота импульсов и более сильное магнит- 
ное поле, чем при обычной ТМС. В специ- 
ально модифицированных (не серийных) ап- 
паратах это уже достигнуто, и проведены 
пилотные испытания методики [5. Н. [4вапбу 
ег а, 2001, 20015]. Авторы считают, что метод 
перспективен тем, что позволяет улучшить 
контроль над дозой и локализацией электро- 
воздействия. Припадки можно индуцировать 
из определенной зоны коры, поэтому ожида- 
ется, что метод станет более индивидуализи- 
рованным, повысится его эффективность и 
уменьшится выраженность побочных эффек- 
тов (по сравнению с ЭСТ). Первые исследо- 
вания на людях (в 2000-2002 тг. МСТ приме- 
нялась пока всего у двух десятков больных) 
показали, что МСТ перспективна в плане 
снижения когнитивных расстройств, мень- 
шего количества жалоб больных, более быст- 
рого восстановления сознания после сеансов 
[5. Н. Ивапбу, 2002]. Особенно многообеща- 
ющей выглядит возможность избирательно- 
го возбуждения или торможения конкретных 
участков коры, что достигается варьировани- 
ем частоты стимуляции. 


В настоящее время идет интенсивное изу- 
чение того, как разные параметры ТМС 
(ллительность и частота импульсов, прост- 
ранственные и энергетические характерис- 
тики магнитного поля, варианты мозговой 
локализации воздействия и т. п.) влияют на 
клиническую эффективность [В. М. Ро% ей 
ар, 2000; К. Апиал её а1, 2001]. Идет процесс 
оптимизации метода [М. $. МоШег её ар 
20006; Ч. Негм® её а1, 2001] и осмысления его 
механизмов [5. Н. [4вапбу, В. Н. Вейлакег, 
2000; М. Р. Зтиба её а1, 2000]. По сути дела, 
ТМС начинает тот длинный путь, который 
прошла ЭСТ. Есть основания думать, что 
этот путь не будет таким же долгим: многие 
закономерности электровоздействия на 
ЦНС уже известны из исследований ЭСТ; 
науки о мозге находятся сегодня на неизме- 
римо более высоком уровне развития, чем в 
момент рождения ЭСТ; методология науки 


тоже продвинулась далеко вперед по надеж- 
ности получаемых результатов. 


Стимуляция блуждающего нерва 

Методика стимуляции блуждающего нер- 
ва (СБН, или Уаз Мегуе ЗитуаНоп, УМ$) 
не вполне относится к теме данной книги, 
но включена по признаку лечебного воздей- 
ствия электричеством на ЦНС. Хотя стиму- 
ляция эта является не прямой, как при ЭСТ, 
а опосредованной, она преследует цели, во 
многом схожие с ЭСТ. Не случайно этим во- 
просом занимаются многие из специалис- 
тов, которые внесли свой вклад в развитие 
ЭСТиТМС. 


Идея СБН состоит в том, что хроничес- 
кая ритмическая стимуляция блуждающе- 
го нерва должна оказывать восходящие 
влияния на ядро этого нерва, а оттуда по 
межцентральным связям передаваться в 
определенные зоны головного мозга, от- 
ветственные за те или иные неврологичес- 
кие или психические заболевания. Иными 
словами, это попытка относительно неин- 
вазивно проникнуть с медицинскими це- 
лями внутрь черепа через естественные пу- 
ти. Эфферентные вагусные влияния СБН 
мало проявляют себя клинически (одна из 
причин преобладания афферентных влия- 
ний при этом методе, возможно, заключа- 
ется в преобладании количества аффе- 
рентных волокон над эфферентными в 
блуждающем нерве — 80 % против 20 %). 


Пробное применение метода датируется 
концом 80-х годов ХХ века. Вначале СБН 
применялась для лечения резистентной эпи- 
лепсии, и не без успеха. В процессе апроба- 
ции методики на больных эпилепсией нео- 
жиданно выявилось еще и отчетливое 
антидепрессивное действие этого вида сти- 
муляции. Эти данные послужили отправной 
точкой для организации нового исследова- 
ния СБН, теперь уже на пациентах с депрес- 
сией — хронической резистентной или час- 
то рецидивирующей. 

Технически идея осуществлена так. Под 
кожу левой половины грудной клетки им- 
плантируется специальный прибор диамет- 
ром около 5 см, внешне напоминающий 
кардиостимулятор. Он похож на него и по 


286 


своим функциям — это маленький компью- 
тер с долгоживущей батареей, генерирую- 
щий электрические импульсы. От прибора 
прокладывается подкожный туннель до ме- 
ста доступа к блуждающему нерву на шее. 
Через этот туннель проводятся стимулирую- 
щие электроды, которые одним концом ук- 
репляются на блуждающем нерве, а другим 
присоединяются к прибору СБН. Левый 
блуждающий нерв выбирается потому, что в 
правом проходит большая часть эфферент- 
ных волокон, влияющих на сердечный ритм. 
Посредством чрескожного неинвазивного 
программирования врачи могут настраивать 
параметры стимуляции с учетом изменений 
клинического состояния пациента. 


При достаточно длительном сроке исследло- 
вания резистентных депрессивных больных с 
имплантированным СБН-стимулятором вы- 
явилась определенная антидепрессивная ак- 
тивность этого вида терапии, причем, в отли- 
чие от других методов, эта активность 
постепенно нарастала по мере удлинения сро- 
ков лечения [М. 5. Оеое её а, 2000; 


Г. В. Магапеей, 2001; Н. А. ЗасКейи её а], 2001а]. 


В современном ее исполнении СБН наиболее 
эффективна у пациентов с умеренной (но не 
высокой) резистентностью к терапии обычны- 
ми антидепрессивными методами. Возможно, 
что СБН окажется экономически выгодной в 
качестве поддерживающей терапии депрес- 
сий — за счет отказа от лекарств или сниже- 
ния их доз, или снижения частоты госпитали- 
заций [М. Козе| Т. Е. ЗсШаерёг, 2002]. 


Конечно, и этот метод не конкурент ЭСТ. 
Если надежно подтвердится его эффектив- 
ность, то он, очевидно, тоже займет свою 
нишу в лечении «мягких» хронических де- 
прессий. 


Глубокая стимуляция мозга 

Глубокая стимуляция мозга (ГСМ, или 
Оеер Вгаш Зитиайоп, ОВ$), называемая 
также пролонгированной нейростимуляци- 
ей, занимает пограничное положение между 
нейрохирургическими и неинвазивными ме- 
тодами лечения болезней мозга. Физиологи- 
ческие основания для этого метода состоят 
в том, что высокочастотная электростимуля- 
ция микроскопических локальных участков 


Часть 8. На будушее 


мозга вызывает в них торможение и обрати- 
мо исключает их из нейрофизиологических 
процессов. Считается, что в основе ряда не- 
врологических и психических заболеваний 
лежит патологическая циркуляция электри- 
ческих импульсов в замкнутых нейронных 
цепях. Поэтому полагают, что разрыв таких 
цепей (точнее — функциональное выключе- 
ние одного из звеньев цепи) может привес- 
ти к устранению симптомов болезни, позво- 
ляя оставшимся интактным участкам мозга 
работать в нормальном режиме. 

Технически лечение выполняется следую- 
щим образом. С помощью стереотаксичес- 
кой нейрохирургической операции в глуби- 
ну мозга точно в заданное место вводится 
микроэлектрод, который присоединяется к 
имплантируемому подкожно электростиму- 
лятору. Диаметр электрода около 1 мм, точ- 
ность попадания в нужное место — доли 
миллиметра [В. О. Отеепбег», 2002]. Места- 
ми электровоздействия могут быть, напри- 
мер, белый шар (паеи$ раШаи$), субталами- 
ческие ядра [Р. Моуег, 2002], безымянная 
субстанция (заб%апНа шпошшаа). В даль- 
нейшем пациент длительно живет с этой им- 
плантированной системой, периодически 
являясь для проверки и подстройки параме- 
тров стимуляции. 


С помощью микроэлектродной техники 
изучены ответы на высокочастотную стиму- 
ляцию ш у№о на уровне единичных нейро- 
нов. Такая стимуляция вызывает обратимую 
гиперполяризацию нейронов, которая 
должна не давать им деполяризоваться под 
действием патологических импульсов от со- 
седних нейронов, принадлежащих к патоло- 
гической цепи. Окружающие электрод близ- 
лежащие клеточные элементы реагируют на 
стимуляцию однотипно, что, с одной сторо- 
ны, несколько упрощает лечебную задачу 
(не нужно подбирать разные параметры эле- 
ктровоздействия для разных нейронов), ас 
другой стороны — порождает новые пробле- 
мы, если понадобится избирательное воз- 
действие на как можно менышее количество 
нейронов или на определенные их типы. 


Работы по ГСМ являются в настоящее вре- 
мя экспериментальными. Первые результа- 
ты, полученные при лечении паркинсониз- 


Глава 45. ЭСТ в Интернете 


ма, обнадеживают. Изучается эффективность 
ГСМ и при лечении других нейропсихиатри- 
ческих заболеваниях — эпилепсии, болевых 
синдромах, персистирующем вегетативном 
состоянии (апаллическом синдроме). Есть 
данные об эффективности ГСМ для преду- 
преждения прогрессирования симптоматики 
при болезни Альцгеймера и при шизофре- 
нии, для коррекции резистентных обсессив- 
но-компульсивных расстройств [В. А. Шус- 
тин с соавт., 1997; Б. В. Гайдар с соавт., 2002; 
В. О. Отеепбег», 2002; Г. бабе! её а, 2003]. 
Предполагается, что хороший эффект можно 
будет достигнуть и при таких заболеваниях, 
как синдром Жиля де ла Туретта, нарушения 
пищевого поведения. ГСМ можно рассмат- 
ривать как функциональный аналог стерео- 
таксических операций (при этих операциях 
выбранный участок мозга подвергается крио- 
генной, лазерной, диатермо- или электроко- 
агуляционной деструкции, лучевому воздей- 
ствию). Работы отечественных авторов 
[В. А. Шустин с соавт., 1991; Н. Е. Завьялова, 
2000; А. Д. Аничков, Ю. И. Поляков, 2001] по- 
казали, что такие деструктивные микроопе- 
рации на лимбической системе могут быть 
методом выбора при резистентной шизофре- 
нии, наркоманиях. Поэтому есть все основа- 


287 


ния предполагать, что и ГСМ окажется эф- 
фективной при этих состояниях, сохраняя все 
преимущества неразрушающего и обратимо- 
го воздействия, присущего этому методу. 

Поскольку методом ГСМ уже пролечилось 
довольно большое число больных паркинсо- 
низмом (в США, например, ГСМ при этом 
заболевании относится к числу разрешенных 
методов), то выявились и некоторые ослож- 
нения, хотя они бывают весьма редко. К ос- 
ложнениям оперативного вмешательства от- 
носятся развитие инфекции, кровотечения и 
припадки (от менее 1 % до 2—3 %, по разным 
данным). Осложнения самой стимуляции 
еще более редки: это парестезии, неприят- 
ные ощущения, нарушения равновесия, 
ухудшение настроения, памяти и когнитив- 
ных функций [В. О. Отеепбег», 2002]. 


Для сравнения этого метода с ЭСТ пока 
еще слишком мало данных, но некоторые 
клинические параллели прослеживаются 
(эффективность при паркинсонизме). 

Пациенту, которому вживлен электрод и 
проводится ГСМ, и у которого окажутся по- 
казания к ЭСТ, можно проводить такое соче- 
танное лечение, только необходимо во вре- 
мя сеансов ЭСТ отключать стимулятор 
[Е. М. МозсанИо, С. М. Аппопла, 2000]. 


Глава 45 
ЭСТВ ИНТЕРНЕТЕ 


Найти материалы по ЭСТ в Интернете не 
сложно. Поисковые машины хорошо пони- 
мают латинскую аббревиатуру «ЕСТ» (что 
является общепринятым в научном и меди- 
цинском мире эквивалентом термина 
«Неспосопуяхе Фегару»). Еще более безо- 
шибочный результат получается, если зака- 
зать поиск на слово «@Месосопуйяе». 

Существует много электронных рассылок, 
которые вы можете бесплатно заказать на 
эту тему, и тогда информация обо всем но- 
вом в мире ЭСТ будет автоматически прихо- 
дить на ваш компьютер. Качество рассылае- 
мой информации разное — обычно это 
заголовки статей или их краткое содержание 
(«АБзгас(»). Изредка удается получить бес- 


платно полный текст интересующей публи- 
кации, но это скорей исключение. Боль- 
шинство медицинских журналов предостав- 
ляют эту услугу за немалые деньги. 
Дополнительная возможность, которую 
дает Интернет — это непосредственное об- 
щение с авторами публикаций по Е-тай 
(электронной почте). Во многих случаях 
текст интернетовской публикации содержит 
и обратный электронный адрес автора — для 
связи, комментариев, обсуждения и т. п. 
Трудно припомнить случай, чтобы адресо- 
ванная автору по Е-таЙ просьба прислать 
полный текст его статьи осталась без ответа. 
Таков неписаный этикет: знакомить всех за- 
интересовавшихся с текстом статьи является 


288 


приятной и непреложной обязанностью ее 
автора. Другой стороне — читателю — тоже 
следует соблюдать правила игры: просьба 
должна быть изложена на английском язы- 
ке, и в краткой преамбуле содержать благо- 
дарность автору за его интересную публика- 
цию. Можно не сомневаться: ответ будет 
быстрым, и чаще всего — в «бумажной фор- 
ме» по обычной почте. Важно не забыть по- 
сле получения статьи поблагодарить автора. 
Во многих случаях такое первичное общение 
становится основой для дальнейших творче- 
ских и дружеских контактов. 


В Интернете есть ряд сайтов, специально 
посвященных ЭСТ. Ниже перечислены не- 
которые из них. Список не претендует на 
всеобъемлющий охват проблемы, но для на- 
чального знакомства с темой «ЭСТ в Интер- 
нете» вполне пригоден. Интернет, как изве- 
стно, чрезвычайно динамичная среда, и 
многое там появляется и исчезает в одноча- 
сье. Поэтому, если к моменту выхода книги 
часть ссылок окажется неработающими, то 
автор надеется на понимание читателя и за- 
ранее просит у него прощения. 


Рпрг/ити.тизс.еди/рхустиитгу/ ест ит 

ЕСТ ЕеПомзШр аё МО$С 

На сайте Медицинского Университета шта- 
та Южная Каролина (МО$С — Медса! 
Опмегзцу оЁ Зои Сагойпа) предлагаются про- 
граммы повышения квалификации по ЭСТ 

йпрг/иим.аст-ест.огя 

АззосаНоп Юг Сопушяме ТВегару 

Сайт американской Ассоциации судорож- 
ной терапии, весьма мощной и влиятельной 
организации. 


Часть 8. На будущее 


йир://иили. есуоита!. сот 

Тре Лоигпа! о ЕСТ 

Домашняя страница ведущего в мире аме- 
риканского журнала по ЭСТ. Здесь изредка 
стал появляться кратковременный доступ к 
полному содержанию отдельных номеров 
журнала. Происходит ли это в рекламных 
целях, или под влиянием набирающего силу 
движения «за свободу научной информа- 
ции» — сказать трудно, но периодически 
проверять сайт имеет смысл, т. к. статьи в 
этом журнале всегда очень интересны. 


йпр:// ими. путатоп.сот 
Сайт американской фирмы Зотайс$ шс., 


мирового лидера по производству оборудова- 
ния для ЭСТ. Кстати, сайт содержит страни- 
цу с перечнем интернетовских ссылок по ЭСТ 


при. читед.еди/рзусй/тат/Ласяа[/ 


Личный сайт известного американского 
специалиста по ЭСТ Конрада Шварца 
(Сопга@ МеКоп $\аг2). 

Рпрг//лию. аг_ПзапБу.уоигта. сот 

Личный сайт Сары Лисанби (Загав Н. 
1запбу), молодой талантливой исследова- 
тельницы ЭСТ, ТМС (транскраниальной маг- 
нитной стимуляции), МСТ (магнитосудо- 
рожной терапии). 

йпр://ии. Баггуктатегта. сот 

Личный сайт (содержащий информацию об 
ЭСТ) американского психиатра Барри Краме- 
ра (Вапу Авп Ктатег), автора многочисленных 
публикаций по ЭСТ и энтузиаста интернетов- 
ских технологий для просвещения пациентов. 

Рпрг/или.тауосйис.сот 

Сайт известной американской клиники 
Майо (Мауо), гле можно найти материалы по 


йпр://сра.тейса!.от?/РиБЙсаноп$/РозтопЭСТ и другим проблемам, близким к психо- 





Рарег5/Тйегару, а5р 

Страница об ЭСТ на сайте Канадской 
Психиатрической Ассоциации (СапаФап 
РзусШамс Аззочайоп). 

Рпрг/ити.ртогу.сот/рзусй/естоит 

«ЕСТ ОпПлте» 

Сайт об ЭСТ английского психиатра Кар- 
ла Литглджонса (Сай $. ГАЩови$). 

йпр://иии.@естозйоск.от/ 

«НесегозВоск» 

Сайт об ЭСТ ветерана электросудорож- 
ной терапии, американского профессора 
Макса Финка (Мах ЕшК). 


реаниматологии. 


пиру. зсгорйтета.сотДатйу/есИ. 1 


Популярная страница об ЭСТ на сайте о 
шизофрении. 


йпр://иуи.ериБ.ог2.вт/ст/пО4/Лизота 5 


Тье Н5огу оЁ воск ТВегару ш РзусШану 

Сайт бразильского психиатра Ренато Саб- 
батини (Вепаю ЗабфаНи!), содержащий много 
интересных материалов по истории «шоко- 
вых» методов в психиатрии — инсулинокома- 
тозной терапии, малярийной терапии, «хи- 
миосудорожной» терапии, психохирургии, и, 
конечно, ЭСТ. 


Глава 46. Англо-русский словарик по ЭСТ 


йпр://Иммм.таззит.сот 

Сайт фирмы Тпе Маззши Сотрапу [лилйей 
(Великобритания), одного из ведущих миро- 
вых производителей аппаратуры для транс- 
краниальной магнитной стимуляции. 

ййр://иим.пеигозой.ги 

Сайт фирмы Нейрософт (Россия, г. Ива- 
ново), отечественного производителя аппа- 
ратуры для транскраниальной магнитной 
стимуляции. 

йпр:///мим. сурегот1с$.сот 

Сайт фирмы Субеготс$ шс. (США), про- 
изводителя имплантируемых аппаратов для 
стимуляции блуждающего нерва. 

йир/мим. р5усйогеапйпаю[ову.0ге. 

Российский сайт по психореаниматоло- 
гии под руководством автора этой книги; со- 
держит много материалов по ЭСТ. 





Стоит отметить, что в Интернете есть ряд 
сайтов, посвященных борьбе против ЭСТ. Их 


289 


авторы — всегда не научные, а общественные 
организации и частные лица, которые по тем 
или иным причинам (болезнь, материальная 
выгода, ложно понятая борьба за права чело- 
века или против психиатрии вообще) с ма- 
ниакальным упорством отстаивают мифы о 
«вреде» ЭСТ. «Доказательства» на этих сай- 
тах весьма своеобразны — ссылки на «Полет 
над гнездом кукушки», подтасованные науч- 
ные факты, свидетельства бредовых боль- 
ных, эмоциональные возгласы и т. п. По по- 
нятным соображениям не хотелось бы 
рекламировать здесь эти сайты и приводить 
их адреса — заинтересованный читатель при 
желании без труда найдет их сам. 


В заключение в качестве напутственных 
слов всем специалистам, осваивающим ЭСТ 
как лечебный метод и внедряющим его в 
практику, можно, пожелая успехов, напом- 
нить, что «кто хочет делать — ищет способы, 
а кто не хочет — ищет причины». 


Глава 46 
АНГЛО-РУССКИЙ СЛОВАРИК ПО ЭСТ 


Для полноценной теоретической и прак- 
тической работы в области ЭСТ потребуется 
изучить специфический пласт английской 
лексики — жаргон, которым во всем мире 
пользуются специалисты по ЭСТ в своих ста- 
тьях и в общении друг с другом. Возможно, 
что наш маленький словарик на эту тему сэ- 
кономит время и принесет некоторую поль- 
зу на первом этапе «вхождения в проблему». 


АБогйуе зе1тиге — абортивный, т. е. неразверну- 
тый припадок, при котором моторные про- 
явления слишком коротки и редуцированы. 

Ап\уау тапазетепе — поддержание проходи- 
мости дыхательных путей. 

Апотепайоп — усиление (обычно в контексте 
ЭСТ используется в смысле взаимного по- 
тенцирования положительных терапевтичес- 
ких эффектов психофармпрепаратов и ЭСТ). 

ВЕ ЕСТ (Вйоша ЕСТ) — ЭСТ с бифрон- 
тальным наложением электродов. 

ВТ, ЕСТ (ВЦаега! ЕСТ) — ЭСТ с билатераль- 
ным наложением электродов. То же, что 
и ВТЕСТ (см. ниже). 


10—3606 


ВнеЁри5е зНили 5 — короткоимпульсная эле- 
ктростимуляция. Является отличительной 
чертой современных аппаратов ЭСТ. Дли- 
тельность импульса составляет 0,25-2 мс. 

ВнеЁзе!тиге — короткий припадок. В зави- 
симости от взглядов автора, обычно при- 
падок считается коротким, если он длит- 
ся менее 30, 25, 20 или 15 с (по моторным 
проявлениям). В отличие от абортивного, 
короткий припадок развернутый, имеет 
обе достаточно выраженные фазы (тони- 
ческую и клоническую). 

ВТЕСТ (Вцетрога! ЕСТ) — ЭСТ с битемпо- 
ральным наложением электродов. Это си- 
ноним термина ВТ, ЕСТ. 

Сопзепё — согласие, а также процедура под- 
писания пациентом согласия на лечение. 

Соп®зюп — (в контексте ЭСТ) состояние по- 
мраченного сознания после припадка, ча- 
сто в сочетании с прилагательным розйсиа|. 

Соп$апЕ сиггеп де\мсе — аппарат ЭСТ, рабо- 
тающий на принципе постоянства тока 
(наиболее оптимальная конструкция со- 
временных аппаратов). 


2 


СопзапЕ епегоу де\се — аппарат ЭСТ, рабо- 
тающий на принципе постоянства энергии 
(считается не самой оптимальной конст- 
рукцией и теперь применяется редко). 

Сопзап{ уоКазе деу!се — аппарат ЭСТ, ра- 
ботающий на принципе постоянства на- 
пряжения (считается не самой оптималь- 
ной конструкцией и теперь применяется 
редко). 

Сопиппаноп ЕСТ — продолженная ЭСТ, про- 
межуточный этап между основным курсом 
и поддерживающей ЭСТ, обычная частота 
сеансов 1 раз втечение 2 недель. 

Си 1есЬюаие — манжеточная методика (для 
наблюдения за развитием припадка в изо- 
лированной конечности). 

ОВ$ (Оеер Вгаш Зитайоп) — глубокая 
стимуляция мозга. 

Оейуегу — доставка (буквально); в контекс- 
те ЭСТ применяется обычно в виде соче- 
тания «ити 4еНуегу», что переводится 
как «осуществление стимуляции». 

ОопЫе ЕСТ — сдвоенная ЭСТ, наиболее 
мягкий из вариантов ММЭСТ, с вызыва- 
нием за один сеанс двух припадков с ин- 
тервалом 15—2 мин. 

ОопЫе уииу]аНоп — сдвоенная стимуля- 
ция, вариант усиленной электростиму- 
ляции для пациентов со сверхвысокими 
судорожными порогами, когда макси- 
мальной аппаратной дозы электричест- 
ва не хватает: производится две подряд 
стимуляции, разделенных «микропау- 
зой» менее секунды. 


ЕСС (ЕКО, Евесосаг1оетарВу) — электро- 
кардиография. 

ЕС$ (Несносопузуе ЗВоск$) — электросудо- 
рожные шоки. Термин используется исклю- 
чительно для случаев вызывания припадков 
с помощью электричества у лабораторных 
животных в эксперименте. Ясно, что тер- 
мин «терапия» здесь не подходит. 

ЕСТ (читается «и-си-ти») (Иесносопуме 
ТБегару) — ЭСТ, электросудорожная те- 
рапия. 

ЕЕС (Еесноепсерва]оэгарВу) — электроэн- 
цефалография. 

ЕЙесйуепез$ (ударение на 2-м слоге) — эф- 
фективность, или «результативность», 
процент выздоравливающих под действи- 


Часть 8. На будущее 


ем данного лечения, или процент сниже- 
ния выраженности симптоматики по той 
или иной шкале. В последние годы при- 
нято обозначать этим словом, в отличие 
от еЯсасу, те результаты, которые получе- 
ны без строгого отбора пациентов для ис- 
следования, т. е. это эффективность, ко- 
торая ожидается в реальной клинической 
практике. 

Есасу (ударение на 1-м слоге) — эффектив- 
ность в смысле «результативность. Напри- 
мер, процент выздоравливающих под дей- 
ствием данного лечения, или процент 
снижения выраженности симптоматики по 
той или иной шкале. В последние годы 
принято обозначать этим словом, в отличие 
от еЙесйуепезз, те результаты, которые по- 
лучены на строго отобранной для исследо- 
вания группе пациентов. 

ЕЯаепсу (ударение на 2-м слоге) — эффек- 
тивность в смысле, близком к «экономич- 
ность», например — экономия времени за 
счет более быстрого наступления эффекта. 

ЕМО (ЕеснотуозгарВу) — электромиогра- 
фия. 

Ри — припадок, один из синонимов слова 
зе1тиге; # имеет более широкий круг зна- 
чений, но в контексте ЭСТ применяется 
реже. 

НК$О (НатИюп Кайие Зсае юг Оергезюп) — 
Шкала Гамильтона для оценки депрессии, 
наиболее популярный исследовательский 
инструмент для оценки антидепрессив- 
ного действия ЭСТ. 

1с{а1 — нечто, происходящее или регистри- 
руемое во время припадка (например, 
11 ЕЕС — ЭЭГ во время припадка). 

|шдех соигзе — основной курс ЭСТ (после 
него может следовать продолженная или 
поддерживающая ЭСТ). 

Пуепса| — нечто, происходящее в межпри- 
падочный (между сеансами ЭСТ) период. 

ТАКТ (ей Ащепог ЕВ 1 Тетрога!) — левое 
переднее — правое височное наложение 
электродов (по К. Шварцу). 

МЕСТ (Мапцепапсе ЕСТ) — поддерживаю- 
щая ЭСТ. 

М!5зе зе1тлге — «неслучившийся» припа- 
док, т. е. ситуация, когда после электро- 
стимуляции припадок не возник. 


О/еа 46. Англо-русский словарик по ЭСТ 


ММЕСТ (МшыарЕе Мопйогеа ЕСТ) — «мно- 
жественно-мониторируемая ЭСТ», т. е. 
ЭСТ с вызыванием нескольких припад- 
ков за один сеанс. 

Моа!Шеа ЕСТ — модифицированная ЭСТ, 
укоренившийся термин для обозначения 
современной ЭСТ с наркозом и мио- 
релаксантами (в отличие от ипто@еа 
ЕСТ — устаревший вариант методики без 
наркоза и миорелаксантов). 

Моигиага — устройство для защиты ор- 
ганов ротовой полости во время при- 
падка. 

ММ5 (Мепгоерис МаИзпапе Зупаготе) — 
ЗНС, злокачественный нейролептичес- 
кий синдром, одно из основных неотлож- 
ных показаний к ЭСТ; в англоязычной 
литературе относится к компетенции не- 
врологов. 

Розиса! — послеприпадочный. 

Розиса1 дейгат — послеприпадочное со- 
стояние измененного сознания (делири- 
ем в англоязычной литературе называ- 
ются почти все состояния помрачения 
сознания). 

Рго|опзе4 зе1тиге — затяжной припадок. В 
англоязычной литературе — припадок 
ЭСТ, длящийся более 3 мин (в России и 
многих европейских странах принято 
считать допустимой верхней границей 
длительности припадка 2 мин). 

Рибе ул — ширина (длина, длительность) 
электрического сигнала при ЭСТ. 

Кесоуегу — восстановление, выздоровле- 
ние (буквально); применительно к сеан- 
су ЭСТ — восстановление сознания в 
постприпадочном (постнаркозном) пе- 
риоде. 

ВезитиаНоп — повторная электростимуля- 
ция (обычно после неудачной предыду- 
щей попытки). 

КОГ ЕСТ (В зы Чпйаега! ЕСТ) - ЭСТ с 
правосторонним унилатеральным нало- 
жением электродов. 

Кесштепсе — обострение болезни, для 
предупреждения которого предусмот- 
рена продленная ЭСТ. В англоязычной 
литературе понятия «рецидив» (ге]арзе) 
И «обострение» (гесиггепсе) довольно 
четко различаются: обострение есть 


291 


возобновление тлеющей симптомати- 
ки недолеченного приступа болезни, а 
рецидив — возникновение нового при- 
ступа. Поскольку эти два состояния 
бывает трудно различить, то иногда 
применяют условную временную гра- 
ницу между ними: если симптоматика 
возобновилась раньше чем через пол- 
года после окончания текущего при- 
ступа, то это обострение, а если через 
полгода или больше — то это уже реци- 
див. ЭСТ, которая применяется против 
обострений, называется «продленная» 
(сопипиаНоп) ЭСТ, а против рециди- 
вов — «поддерживающая» (тайие- 
папсе) ЭСТ. 


Кеарзе — рецидив болезни, для профилак- 
тики которого предусмотрена поддержи- 
вающая ЭСТ (см. Весшитепсе.) 

Земиге — припадок. 

Зехиге (бгезпо — судорожный порог, а точ- 
нее — порог вызывания припадка, мини- 
мальное количество электричества (заряд 
в милликулонах), необходимое для вызы- 
вания судорожного припадка. 

ЭЗват ЕСТ — имитационная ЭСТ. Исполь- 
зуется для формирования контрольной 
группы или группы сравнения в науч- 
ных исследованиях по ЭСТ. Во время 
сеанса имитационной ЭСТ все происхо- 
дит как и в обычном сеансе (наркоз, ми- 
орел аксанты, ИВЛ) — кроме электро- 
воздействия. 


Эше \ауе — электрический сигнал в форме 
синусоиды (в устаревших моделях аппа- 
ратов ЭСТ). 

Зитива$ (Зитщаноп) — электростимуляция 
во время сеанса ЭСТ. 

Запаге \ауе — прямоугольная форма лечеб- 
ного сигнала при ЭСТ. 

Зибсопушяме $Нти[л$ — субконвульсивная 
стимуляция, т. е. электровоздействие не- 
достаточной силы, после которого не слу- 
чилось припадка. 

Зиргайгезпо!а зип]аНоп — надпороговая 
стимуляция. Доза электричества при 
ЭСТ, превышающая судорожный порог. 
Существуют термины для качественно- 
го описания степени превышения дозы 
над судорожным порогом: да9-абоуе- 


292 


{БгезВо!4 — «чуть над порогом», $ИгВИу 
зиргатгезВо!А — «слегка надпороговая», 
тод4егайе]у зирга®тезВо!4 — «умеренно 
надпороговая» (обычно в 15—2 раза вы- 
ше порога), эго$з1у заргагезВо]а — «на- 
много превышающая порог» (обычно в 
5—6 и более раз выше порога). 

ТМ$, гГМ$ ((геренауе) Тгапзсгата! Мазпейс 
ии аНоп) — (повторяющаяся) транс- 
краниальная магнитная стимуляция. 

Тгаш — серия импульсов, отпущенных паци- 
енту во время сеанса ЭСТ. 

Тгеанпей( — лечение; в контексте ЭСТ ча- 
ще всего обозначает «сеанс». Иногда в 
этом же смысле применяется словосо- 
четание «тгеайтеп{ зезюп» — лечебный 
сеанс. 


Часть 8. На будущее 


ОТ, ЕСТ (Чийжега! ЕСТ) — ЭСТ с унилате- 
ральным наложением электродов (оба 
электрода с одной стороны головы). 

ОгабиеРг зита$ — ультракороткоим- 
пульсная стимуляция. Многие авторы в 
последние годы склоняются к мнению 
о ее большей эффективности и физио- 
логичности. Длительность импульса 
0,1-0,25 мс. 

Оптод!еа ЕСТ (попто@Шеа ЕСТ) — «не- 
модифицированная ЭСТ», термин для 
обозначения устаревшего варианта ЭСТ 
без наркоза и миорелаксантов. 

УМ$ (Уаелв Мегуе ЭштиЙаНоп) — стимуляция 
блуждающего нерва. 

М/ауеЮпт — форма электрического сигнала 
при ЭСТ." 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ 


По традиции подытожим кратко то, о чем 
говорилось в книге. 

Электросудорожная терапия (ЭСТ) была 
изобретена в 1938 г. итальянским профессо- 
ром, психиатром-неврологом Уго Черлетти 
(Ого Сепе{й) и его ассистентом Лючио Би- 
ни ([ласю Вш!. Метод изначально был 
предназначен для лечения психических за- 
болеваний. Суть метода заключалась в вы- 
зывании искусственного эпилептического 
припадка путем воздействии электрическо- 
го тока на головной мозг. 


За более чем 60 лет своего применения 
ЭСТ утратила психиатрическую «монопо- 
лию»: была выявлена эффективность ЭСТ 
при ряде неврологических и наркологичес- 
ких заболеваний. 

Метод ЭСТ имеет непростую историю. Во 
многих странах он враждебно воспринима- 
лся общественным мнением, испытывал 
разнообразные законодательные ограниче- 
ния в своем применении. Тем не менее, не- 
сомненная высокая эффективность метода 
позволила ему в большинстве стран занять 
твердую позицию в лечебном арсенале пси- 
хиатров и неврологов. На сегодня эффектив- 
ность ЭСТ доказана самыми строгими ис- 
следованиями, отвечающими принципам 
доказательной медицины. 


В истории отечественной медицины был 
период (50-70-е годы), когда ЭСТ, не будучи 
официально запрещенной к применению, «не 
одобрялась» как лечебный метод. К концу 
70-х гг. это предвзятое отношение было в це- 
лом преодолено. 

В оригинальном варианте, предложенном 
авторами в 1938 г., ЭСТ оказалась сопряжен- 
ной с малоприемлемыми осложнениями, из 
которых основными являлись травматизм во 
время припадка и нарушения памяти. За го- 


ды развития методика проведения ЭСТ пре- 
терпела существенные изменения, позволив- 
шие избавиться от изначальных недостатков. 
На сегодняшний день общепринятым стан- 
дартом безопасности при проведении ЭСТ 
является кратковременный внутривенный 
наркоз, искусственная миоплегия с помощью 
миорелаксантов короткого действия и крат- 
ковременная искусственная вентиляция лег- 
ких на время действия релаксантов. На этом 
фоне производится лечебное электровоздей- 
ствие на мозг, вызывающее припадок. Такое 
ведение лечебного сеанса полностью устрани- 
ло мышечный компонент искусственного 
эпилептического припадка и связанные с ним 
травмирующие моменты, не снижая лечебно- 
го эффекта. Поэтому сегодняшнюю ЭСТ 
можно считать «судорожным» методом лече- 
ния только с большой долей условности, по- 
скольку судорог как таковых не развивается, 
и происходит только ряд функциональных из- 
менений в ЦНС, свойственных пароксиз- 
мальной активности мозга. Совершенно ат- 
равматичное проведение сеансов позволяет 
проводить лечение даже у пациентов с сопут- 
ствующей тяжелой патологией костно-мы- 
шечной системы и внутренних органов. 


Значительно усовершенствованы были аппа- 
раты ЭСТ (конвульсаторы). Решающим оказа- 
лось изменение формы и характера электровоз- 
действия, которое максимально приблизилось 
к физиологии нейрона. Если раньше в конвуль- 
саторах применялся синусоидальный пере- 
менный ток, который избыточно и нефизио- 
логично стимулировал нервные клетки, то в 
современных конвульсаторах применяются 
ритмичные короткоимпульсные прямоуголь- 
ные токи с возможностью регулировки силы 
тока, длительности импульса и частотных ха- 
рактеристик электровоздействия. Это позво- 


24 


ляет максимально приблизить стимуляцию к 
индивидуальным особенностям пациента и 
редуцировать когнитивные расстройства. Раз- 
работана теория и практика дозирования эле- 
ктровоздействия, что позволяет в наибольшей 
мере использовать заложенный в методе тера- 
певтический потенциал и минимизировать 
осложнения. 

Безопасность метода обеспечивается и мо- 
ниторингом функций пациента во время при- 
падка. Международным стандартом стала 
пульсоксиметрия, ЭКГ и ЭЭГ при ЭСТ. В по- 
следних моделях конвульсаторов ЭКГ и ЭЭГ 
являются вмонтированными опциями, кото- 
рые, помимо функций безопасности, несут в 
себе еще и информацию о терапевтическом 
качестве достигаемого во время сеанса при- 
падка. Компьютерно обрабатываемая в режи- 
ме реального времени информация ЭЭГ поз- 
воляет по ряду параметров выставлять к концу 
припадка количественную интегрированную 
«оценку» — с тем, чтобы модифицируя техни- 
ку последующих сеансов, добиваться болыше- 
го терапевтического эффекта. 


Нарушения памяти и других когнитивных 
процессов, связанные с первоначальным ва- 
риантом ЭСТ, оказались также устранимыми. 

Для профилактики мнестических и ког- 
нитивных расстройств, помимо физиоло- 
гичной электростимуляции и устранения 
фактора гипоксии, оказался очень важным 
путь тока через головной мозг, т. е. состав 
анатомических структур, подвергающихся 
непосредственному воздействию электри- 
чества. Было испытано множество самых 
разнообразных вариантов наложения элек- 
тродов. Наиболее щадящими в смысле ког- 
нитивных функций и памяти оказались вари- 
анты расположения электродов, при которых 
путь тока минует височную долю «ломинант- 
ного» в отношении речи полушария. На се- 
годняшний день самыми безопасными в этом 
отношении считаются унилатеральное (по 
9'Ейа) и фронтальное наложение электродов. 
По-прежнему остается в практике и «старый» 
билатеральный (битемпоральный) метод 
наложения электродов, поскольку его эф- 
фективность все же несколько выше, а ког- 
нитивные расстройства при современной 
модификации метода минимальны. 


ЭСТ в психиатрии, наркологии и неврологии 


Значительное усовершенствование метода 
сделало его на сегодняшний день самым бе- 
зопасным из проводящихся под общей анес- 
тезией. Это позволило применять его не толь- 
ко у физически здоровых лиц, но и в 
популяциях «особого риска» — у пожилых, де- 
тей, беременных, пациентов с массивным со- 
матическим отягощением, органическим по- 
ражением ЦНС. Метод все чаше применяется 
амбулаторно, и в последние годы уверенно 
вошел в число видов лечения, пригодных для 
длительной поддерживающей терапии. 

Многочисленные контролируемые рандо- 
мизированные исследования с использовани- 
ем современных диагностических технологий 
развеяли мифы об «органическом поврежде- 
нии» мозга при ЭСТ и «опасности развития 
эпилепсии» после его применения. Своевре- 
менное применение ЭСТ является экономи- 
чески выгодным. Ежегодно в мире ЭСТ полу- 
чает от | до 2 миллионов человек. 


Многое стало известно о механизмах дей- 
ствия метода. ЭСТ влияет на деятельность 
разнообразных синаптических систем мозга 
(дофаминовых, ацетилхолиновых, серотони- 
новых, ГАМК-ергических, опиатных и пр.), 
причем в разных отделах мозга по-разному. 
При этом воздействие проявляется как в из- 
менении концентрации медиаторов, так и в 
изменении плотности и чувствительности 
рецепторов. ЭСТ оказывает влияние на раз- 
личные показатели иммунореактивности, 
причем особенно важным для неврологии и 
психиатрии является механизм подавления 
аутоиммунной реакции на мозговые антите- 
ла, лежащей в основе ряда тяжелых заболе- 
ваний нервной системы. Воздействие ЭСТ 
на диэнцефальные структуры приводит к су- 
щественному изменению функций гипотала- 
мо-гипофизарной системы и отчетливым 
нейрогормональным сдвигам. Изменяется 
выработка простагландинов, нейропепти- 
дов, эндорфинов. В течение курса ЭСТ про- 
исходит изменение электрофизиологичес- 
кой активности мозга — в лобных отделах 
начинают преобладать медленные ритмы, 
что отмечается в сроки от недель до месяцев 
после окончания курса. У больных уменыша- 
ется длительность КЕМ-фазы сна и увеличи- 
вается его общая продолжительность. Нор- 


Заключение 


мализуются нарушенные электрофизиологи- 
ческие характеристики ретикулярной фор- 
мации. ЭСТ обладает противоэпилептичес- 
кой активностью — в течение курса 
повышается судорожный порог, что лежит в 
основе применения метода при эпилепсии. 
Во время ЭСТ-припадка объем и скорость 
церебрального кровотока существенно по- 
вышается; увеличивается церебральное пер- 
фузионное давление (разница между систем- 
ным артериальным и внутричерепным 
давлениями), что приводит к повышенному 
проникновению веществ из крови в ткань 
мозга; увеличивается число задействованных 
капилляров. После припадка, в течение кур- 
са ЭСТ и некоторое время после него преоб- 
ладающей тенденцией является замедление 
церебрального кровотока и снижение его 
объема. Как острые, так и отставленные вли- 
яния ЭСТ на церебральную гемодинамику 
выражены по-разному в разных отделах моз- 
га. В целом можно сказать, что ЭСТ норма- 
лизует сосудистый тонус головного мозга. 
При ЭСТ отмечается повышение проницае- 
мости гемато-энцефалического барьера, что 
может способствовать проникновению ле- 
карств из крови в мозг. ЭСТ обладает нейро- 
метаболическим действием — единичный се- 
анс ЭСТ приводит на несколько часов к 
постприпадочному усилению процесса внут- 
риклеточного синтеза белка в нейронах ко- 
ры. В ходе ЭСТ в мозгу вырабатываются ве- 
щества, которые повышают выживаемость и 
рост взрослых нейронов, делают обратимой 
атрофию подверженных стрессу нейронов 
или защищают их от дальнейшего поврежде- 
ния, способствуют росту и ветвлению ней- 
ронных терминалей, а также образованию 
новых нервных клеток. 


Огромное количество исследований по 
ЭСТ, отраженное в десятках тысяч статей и 
монофафий, написанных об этом методе за 
более чем 60-летнюю его историю, сделало 
ЭСТ одним из наиболее изученных лечеб- 
ных воздействий в психиатрии и невроло- 
гии. Одновременно ЭСТ является и мощ- 
ным  исследовательским инструментом, 
помогающим приоткрывать завесу тайны 
над механизмами работы мозга и патогене- 
зом его заболеваний. 


295 


Учитывая непростое отношение к ЭСТ со 
стороны общественного мнения, в большин- 
стве стран применение ЭСТ регламентирова- 
но специальными юридическими процедура- 
ми и формальностями. В нашей стране это 
тоже предусмотрено — проведению ЭСТ 
должно предшествовать информированное 
согласие больного (или его законного пред- 
ставителя), зафиксированное письменно, и 
заключение врачебной комиссии. 


Давно ушел в прошлое взгляд на ЭСТ как 
на «средство последнего выбора», «метод от- 
чаяния». Доказано, что во многих случаях на- 
чинать лечение нужно именно с ЭСТ. Основ- 
ные клинические показания ЭСТ в 
психиатрии — это депрессивные, кататониче- 
ские синдромы, резистентные формы психи- 
ческих заболеваний. Во многих случаях тяже- 
лых ургентных психических заболеваний 
(фебрильная кататония, злокачественный 
нейролептический синдром, тяжелые депрес- 
сии и др.) ЭСТ является обязательным ком- 
понентом терапии и имеет жизнеспасающее 
значение. 


В неврологии ЭСТ применяется в качестве 
альтернативного способа при лечении ряда 
заболеваний, особенно при наличии резис- 
тентности к другим методам терапии. В част- 
ности, подтверждена клиническая эффектив- 
ность ЭСТ при болезни Паркинсона, 
паркинсонизме и других экстрапирамидных 
расстройствах, различных невралгиях и хро- 
нических болевых синдромах, в случаях рези- 
стентной эпилепсии и др. 


Появились обнадеживающие перспекти- 
вы применения ЭСТ в наркологии при лече- 
нии абстиненции, ремиссионных психичес- 
ких расстройств, а также для профилактики 
рецидивов. 

ЭСТ явилась «колыбелью» для развития 
новых перспективных методов лечебного 
электровоздействия на ЦНС — транскрани- 
альной магнитной стимуляции, глубокой 
стимуляции мозга и стимуляции блуждаю- 
щего нерва. 

Дальнейшее развитие ЭСТ в нашей стране 
даст в руки врачам разных специальностей до- 
полнительное мощное лечебное средство, а 
многим категориям пациентов — надежду на 
выздоровление. 


СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ* 


1. Аведисова А. С, Вериго И. Н. Шизофрения 
и когнитивный дефицит. Психиатрия и 
психофармакотерапия 2001; 3(6):202—204. 

2. Авербух Е. С. Расстройства психической 
деятельности в позднем возрасте. Л: 1969; 
с. 251-256. 

3. Авербух Е. С. Об электросудорожной те- 
рапии депрессивных состояний у боль- 
ных в позднем возрасте. В кн.: Актуаль- 
ные вопросы клинической и судебной 
психиатрии. Сборник трудов Ленинград- 
ского научного общества невропатологов 
и психиатров. Л: 1970; с. 329-334. 

4. Авербух Е. С. Сравнительная эффектив- 
ность антидепрессантов и электросудо- 
рожной терапии при депрессиях в позднем 
возрасте. В кн.: Биологическая терапия 
при психических и нервных заболеваниях. 
Труды Ленинградского научно-исследова- 
тельского психоневрологического инсти- 
тута, Т. 56. Л: 1971; с. 13-18. 

5. Авруцкий Г. Я., Недувал. А. Лечение пси- 
хически больных. М: Медицина, 1988; 
с. 145-155. 

6. Авруцкий Г. Я., Бовин Р. Я., Личко А. Е., 
Смулевич А. Б. Биологическая терапия 
психических заболеваний. М: Медицина, 
1975; с. 153-177. 

7. Авруцкий Г. Я., Цыганков Б. Д., Райс- 
кий В. А., Еникеев И. Д. О терапевтиче- 
ских подходах к лечению фебрильной 
шизофрении. Журнал невропатологии 
и психиатрии им. С. С. Корсакова 
1985; 85(1):101-106. 

8. Альтшулер В. Б., Ковалев А. А., Кравчен- 
ко С. Л., Чередниченко Н. В. Новый анти- 


депрессант паксил в терапии больных ал- 
коголизмом и опийной наркоманией: 
клинико-психофизиологическое иссле- 
дование. Вопросы наркологии 1997; 4. 

9. Аничков А. Д., Поляков Ю. И. Функцио- 
нальная стереотаксия лимбической си- 
стемы мозга человека. В кн.: У! Между- 
народный симпозиум «Современные 
минимально-инвазивные технологии 
(нейрохирургия, вертебрология, невро- 
логия, нейрофизиология)». СПб: Изд- 
во«МГВ»; 2001; с. 397-400. 

10. Аппарат для электроконвульсионной те- 
рапии «Эликон-01». Журнал невропато- 
логии и психиатрии им. С. С. Корсакова 
1987; 87(11):4 (обложка). 

. Бабаян Э. А. Правовые аспекты психиат- 
рии в законодательстве СССР. Журнал не- 
вропатологии и психиатрии им. С. С. Кор- 
сакова 1978; 78(4):598-603. 

12. Бажин Е. Ф. Атропиновые комы. Л: Ме- 

дицина; 1984; 128 с. 


1 


— 


13. БалоновЛ. Я.,Деглин В. Л., Николаенко И. Н 


Функциональная асимметрия и адапта- 
ция человека. М: 1976; с. 143—146. 

14. Банщиков В. М., Невзорова Т. А. Психиа- 
трия. М: Медицина; 1969; 344 с. 

15. Банщиков В. М., Рапопорт А. М. Терапия 
в психиатрических больницах СССР в 

1949 г. Невропатология и психиатрия 
1951; 20(1):32-47. 

16. Банщиков В. М., Рапопорт А. М. Электро- 
судорожная терапия в психоневрологи- 
ческих больницах СССР. Журнал невропа- 
тологии и психиатрии им. С. С. Корсакова 

1952; 52(3):67-81. 


* Вначале в алфавитном порядке авторов идут русскоязычные работы, затем иностранные. Если ав- 
тор не указан, используется название работы. Работы одного и того же автора приводятся в такой после- 
довательности: а) те, где он авторствовал единолично, 6) те, где был первым из двух соавторов, в) те, гле 
был первым из трех и более соавторов. В тексте книги в случаях множественного — больше двух — соав- 
торства вся следующая за первой фамилией авторская команда обозначается «с соавт» или «е( а. В каж- 
дой из трех подгрупп работы автора (-ов) располагаются по годам. Если встречаются работы одного и 
того же автора (-ов), написанные в одном и том же году, то внутри года они располагаются по алфавиту 
названий статей, а к номеру года, начиная со второго, последовательно добавляются буквы латинского 
алфавита (например, 1998, 1998а, 19986). Сокращения названий журналов приведены в соответствии с 
принятыми международными стандартами. 


Список литературы 


И. 


18. 


19. 


20. 


2 


— 


22. 


23 


24. 


25. 


26. 


27. 


Белоцерковский Г., Зяблова Е., Николаен- 
ко Н. Результаты применения электросу- 
дорожной терапии. В кн.: Современные 
методы биологической терапии психиче- 
ских заболеваний. Тезисы международ- 
ной конференции памяти Г. Я. Авруцко- 
го. М: 1994; с. 8. 

Белый Б. И. Особенности переработки и 
информации в правом и левом полуша- 
риях мозга человека. Журнал невропато- 
логии и психиатрии им. С. С. Корсакова 
1982; 82(7):131-—138. 

Борзунова А. С. О патогенезе эпилепсии и 
шизофрении в связи с их лечением судо- 
рожными средствами. Автореф. дис. ... 
д-ра мед. наук. Уфа: 1952; 16 с. 

Брагина Н. И., Доброхотова Т. А. Функ- 
циональные асимметрии человека. М: 
Медицина; 1981; 288 с. 


. Буйков В. А., Хамидулш 5. И., Косое В. М. 


Резистентность больных шизофренией, 
получавших нейролептики с последую- 
щим применением атропинокоматозной 
терапии и ЭСТ. В кн.: Новые методы те- 
рапии психических заболеваний. Тезисы 
докладов к Всероссийской конферен- 
ции. Под ред. проф. Г. Я. Авруцкого. 
Свердловск: 1988; с. 47-48. 

Бурлаков Р. И., Гальперин Ю. Ш., Юревич 
В. М. Искусственная вентиляция легких. 
М: Медицина; 1986; с. 38. 


. Буханцева Н. Я. Судорожная терапия ши- 


зофрении коразолом (метразолом) и оцен- 
ка данного способа лечения. Автореф. дис. 
... Канд. мед. наук. Алма-Ата: 1952; 11 с. 
Быков А. П., Вейц А. В. От нейрона к ис- 
кусственному мозгу. М: Наука; 1971. 
Вангенгейм К. А., Успенский Б. А. Клини- 
ко-патоморфологический анализ леталь- 
ных исходов инсулиновой и электросу- 
дорожной терапии. В кн.: Свердловский 
государственный медицинский институт. 
Труды кафедры психиатрии. Вып. 56. 
Свердловск: 1967; с. 97-105. 

Вахов В. П. Использование показателей 
неспецифической биологической реак- 
тивности для выбора метода преодоления 
терапевтической резистентности при ши- 
зофрении. В кн.: Терапевтическая резис- 
тентность при шизофрении и аффектив- 
ных психозах (труды ЛНИПНИ им. 
Бехтерева, т. ГХХШ). Л: 1975; с. 22-28. 
Введенский Г. Е. Функциональные асим- 
метрии у больных эндогенными психоза- 
ми (обзор). Журнал невропатологии и 
психиатрии им. С. С. Корсакова 1990; 
90(5): 129-140. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


34. 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


297 


ВейнА. М. Лечение депрессии в невроло- 
гической клинике. Психиатрия и психо- 
фармакотерапия 2002; 5:185—188. 
Вениовский Е. Электросудорожная тера- 
пия. В кн.: Руководство по психиатрии, 
Т. 2. Под ред. Г. В. Морозова. М: Меди- 
цина; 1988; с. 535-542. 

Виленский Б. С. О рациональном исполь- 
зовании церебролизина. В кн.: 8-й всесо- 
юзный съезд невропатологов, психиат- 
ров и наркологов. Т. 2. М: 1988; с. 29-31. 
Вилков Т.А., Коваленко В. М., Дубатова 
И. В., Страдомский Б. В., Межова Л. И. 
Механизмы «шоковых» методов лечения 
шизофрении. В кн.: ХИ съезд психиатров 
России. М: Российское общество психи- 
атров; 1995; с. 505-506. 

Власов В. В. Введение в доказательную 
медицину. М: Медиа Сфера; 2001; 392 с. 
Бовин Р. Я. с соавт. Некоторые критерии 
рациональности при применении ЭСТ 
как метода преодоления терапевтической 
резистентности при шизофрении. В кн: 
Терапевтическая резистентность при ши- 
зофрении и аффективных психозах (тру- 
ды ЛНИПНИ им. Бехтерева, т. [ХХ-П). 
Л: 1975; с. 33-39. 

Бовин Р. Я., Аксенова И. О. Затяжные де- 
прессивные состояния. Л: 1982; с. 147—153. 
Гайдар Б. В., Аничков А. Д., Бовин Р. Я.., 


КорзеневА. В., Одинак М. М., Парфенов В. Е., 


Шамрей В. К, Шустин В. А., Щербук Ю. А. 
Современное состояние проблемы и 
опыт использования нейрохирургических 
методов в комплексном лечении малоку- 
рабельных психических расстройств. Со- 
общение 1. Социальная и клиническая 
психиатрия 2002; 12(4):51-56. 

Галстян Л. О., Андриасян 5. С, Степанян 
Т. Х. Лечение больных шизофренией и 
другими психозами электросудорожной 
терапией и биохимические изменения 
при этом. В кн.: Всесоюзное общество 
невропатологов и психиатров. Армян- 
ский филиал. Научная сессия № 1. Тези- 
сы. Ереван: 1953; с. 30—31. 

Гарбузенко Л. Л. О некоторых факторах, 
влияющих на судорожную готовность и 
продолжительность судорог при электро- 
судорожной терапии психозов. Журнал не- 
вропатологии и психиатрии им. С. С. Кор- 
сакова 1952; 52(3):29-34. 

ГаррабеЖ. История шизофрении. (Пер. 
с франц.). Под ред. М. М. Кабанова и 
Ю. В. Попова. М-СПб: 2000; 304 с. 
Гельман Л. П. Электро-конвульсивная те- 
рапия в комплексе активного лечения 
больных с депрессивным синдромом. В 


298 


кн.: Клинические и социальные вопросы 
реабилитации психически больных. Те- 
зисы докладов конференции, посвящен- 
ной 50-летию психиатрической службы 
Удмуртской АССР (24-25 июня 1982 го- 
да). Под ред. С. М. Плотникова. Ижевск: 
Изд-во «Удмуртия»; 1981; с. 51—53. 


40. Гериман В. Л., Аршавский В. В. Компресси- 


онные переломы позвонков при электросу- 
дорожной терапии по данным миографии. 
Вкн.: Актуальные вопросы травматологии 
и ортопедии. Вып. 3. М: 1971; с. 42—45. 


41. Гериман В. Л., Климова М. К. О переломах 


тел позвонков при электросудорожной 
терапии. Ортопедия, травматология и 
протезирование 1968; 10: 45—48. 

42. Гиляровский В. А. Развитие идей И. П. Пав- 
лова в психиатрии. Невропатология и 
психиатрия 1951; 20(1):17-18. 

43. Глузман Е. Б., Мелерьян Е. А. К вопросу о 
биоэлектрической характеристике элек- 
троконвульсионного припадка. Журнал не- 
вропатологии и психиатрии им. С. С. Кор- 
сакова 1952; 52(3):17—21. 

44. Гольденберг М. А. Психопатология симпто- 
матической (камфорной) эпилепсии в 
связи с лечением шизофрении по Медуна. 
Советская психоневрология 1938; 4:11-24. 

45. Горелик Г. В. Об эффективности ЭСТ при 
некоторых психических заболеваниях в 
случаях, резистентных к другим видам 
терапии. В кн.: Вопросы клинической 
невропатологии и психиатрии и органи- 
зации психоневрологической помощи. 
Запорожье: 1964; с. 97-98. 

46. Граудыня 3. Я. Судорожная (кардиазоло- 
вая) терапия в остром женском отделе- 
нии. В кн.: Тезисы докладов республи- 
канской конференции невропатологов и 
психиатров Латвийской ССР, Май 1962. 
Рига: 1962; с. 23-24. 


47. Греико В. Е., Пузин М. Н., Авруцкий Г. Я., 


Мощевитин С. Ю. Электросудорожная 
терапия в лечении больных невралгиями 
тройничного нерва. Журнал невропато- 
логии и психиатрии им. С. С. Корсакова 
1990; 90(2):109—113. 

48. Гуревич И. С. Новый вариант электрошо- 
ковой терапии психозов («Микроэлектро- 
шоки»). В кн.: Труды ХУ сессии Украин- 
ского психоневрологического института. 
Т. 23. Харьков: 1947; с. 412-414. 

49. Гуревич И. С. Наркоэлектрошок и еголе- 
чебное применение при шизофрении. В 
кн.: Труды ХУ сессии Украинского пси- 
хоневрологического института. Т. ХУ. 
Харьков: 1949; с. 221-224. 


ЭСТ в психиатрии, наркологии и неврологии 


50. Гуревич М. О., МаслиевА. Т., Молохов А. Н., 


Хачатуриан А. Применение дисперсной 
камфоры для судорожной терапии игизо- 
френии. Невропатология и психиатрия 
1941; 10(6):16—21. 


51. Гуровим И. Я., Голлано В. Б., Зайченко Н. М. 


Динамика показателей деятельности пси- 
хиатрической службы России (1994— 
1999 тг.). М: Медпрактика; 2000; 508 с. 

52. Дайн Е. Г. Отдаленные результаты элект- 
росудорожной терапии шизофрении. В 
кн.: Труды Черновицкой областной пси- 
хоневрологической больницы. Т. 1. Чер- 
новицы: 1958; с. 233-253. 


53. Дарбинян Т. М., Серегин Г. И., ЮшкинА. В. 


с соавт. Автоматическое управление ис- 
кусственной вентиляцией легких. В кн.: 1- 
й Всесоюзный съезд анестезиологов и ре- 
аниматологов. Труды. М: 1976; с. 76—82. 

54. Двирский А. Е. Функциональная асиммет- 
‚рия больших полушарий головного мозга 
при клинических вариантах шизофрении. 
Журнал невропатологии и психиатрии им. 
С. С. Корсакова 1976; 76(4):539-542. 

55. Деглин В. Л. Патофизиологические осо- 
бенности билатеральных и унилатераль- 
ных электросудорожных припадков. В 
кн.: Биологическая терапия при психи- 
ческих и нервных заболеваниях. Труды 
Ленинградского научно-исследователь- 
ского психоневрологического института. 
Т. 56.Л: 1971; с. 19-32. 


56. Деглин В. Л., Личко А. Е. О судорожном 
пороге при электрошоковой терапии и ее 
комбинации с тофранилом, аминазином, 
инсулином и противосудорожными пре- 
паратами. Журнал невропатологии и 
психиатрии им. С. С. Корсакова 1964; 
64(12):1838-1844. 


57. Деглин В. Л., Лебедев В. А., Николаенко Н. Н.. 


Исаков М. Л. Унилатеральная электросу- 
дорожная терапия. Методические реко- 
мендации. АН СССР. Ин-т эволюцион- 
ной физиологии им И. М. Сеченова. МЗ 
СССР. Главное управление лечебно-про- 
филактической помощи. Л: Наука, Ле- 
нинградское отделение; 1987; 24 с. 

58. Детенгоф Ф. Ф. Судорожная терапия в 
психиатрической клинике. Невропато- 
логия и психиатрия 1941; 10(1):34—39. 

59. Дзеружинская Н. А. Психические расстрой- 
ства у пожилых больных, страдающих ИБС. 
Вкн.: Материалы 7-й междисциплинарной 
конференции по биологической психиат- 
рии «Стресс и поведение». Москва, Россия. 
26-28 февраля 2003. М: 2003; с. 152-156. 

60. Доброхотова Т. А., Брагина Н. Н. Функ- 
циональная асимметрия и психопатоло- 


Список литературы 


61 


гия очаговых поражений мозга. М: Ме- 
дицина; 1977. 


.Доброхотова Т.А., Брагина Н. Н., Зайцев 


0. С., Уроков С. В. Значение нейрохирур- 
гии в изучении соотношений «мозг-пси- 
хика». Журнал неврологии и психиатрии 
им. С. С. Корсакова 1998; 98(5):4—11. 


62. Дробижев М. Ю. Распространенность 


психических расстройств в общемеди- 
цинской сети и потребность в психофар- 
макотерапии. Психиатрия и психофар- 
макотерапия 2002; (5):175—180. 


63. Дубниикая Э. Б. К вопросу адекватной те- 


рапии затяжных реактивных депрессий 
(введение в проблему). Психиатрия и пси- 
хофармакотерапия 2000; 2(4):102—104. 


64. Дудко Т. #., Пузиенко В. А., Котельнико- 


65. 


66. 


67. 


68. 


ва Л. А. Дифференцированная система 
реабилитации в наркологии. Методичес- 
кие рекомендации № 2001/13. Минис- 
терство здравоохранения Российской 
Федерации. Научно-исследовательский 
институт наркологии. М: 2001; 38 с. 
Евдокимов М. В. О сочетании гемосорб- 
ции и электросудорожной терапии в ле- 
чении терапевтически резистентных слу- 
чаев шизофрении. В кн.: Современные 
методы биологической терапии психиче- 
ских заболеваний. Тезисы международ- 
ной конференции памяти Г. Я. Авруцко- 
го. М: 1994; с. 23. 

ЕникеевД. Г. Опасные для жизни ослож- 
нения, возникающие в процессе нейро- 
лептической терапии у больных шизофре- 
нией. В кн.: Материалы межобластной 
конференции по экстремальным состоя- 
ниям в неврологии и психиатрии. Кост- 
рома: 1983; с. 145-148. 

Еникеев И. Д., Аркус А. Г., Изюмов Н. Д., 
Мощевитин С. Ю., Яковлев А. В. Сравни- 
тельная эффективность лечения больных 
шизофренией методами психофармако- 
терапии, электросудорожной и форсиро- 
ванной инсулино-коматозной терапии. В 
кн.: Новые методы терапии психических 
заболеваний. Тезисы докладов к Всерос- 
сийской конференции. Под ред. проф. 
Г. Я. Авруцкого. Свердловск: 1988; с. 92-93. 
Ефименко В. Л. Депрессии в пожилом 
возрасте. Л: 1975; с. 164-167. 


69. Животовский С. Д. Камфорная терапия 


схизофрении. По материалам Психиат- 
рической клиники Астраханского Госу- 
дарственного медицинского института за 
1939—1940 тг. В кн.: Сборник научных ра- 
бот Психиатрической клиники Астра- 
ханской 1-й клинической больницы. Сб. 


1. Астрахань: 1941; с. 161-168. 


70. 


71. 


72. 


73. 


74. 


75. 


76. 


НИ 


78. 


79. 


80. 


81. 


82. 


83. 


299 


Завьялова И. Е. Клинико-динамические 
особенности опийной наркомании при 
использовании в комплексной терапии 
нейростереотаксического метода. В кн.: 
ХШ съезд психиатров России (материалы 
съезда). М: Медпрактика; 2000; с. 240—241. 
Зелева М. С. Опытлечения шизофрении 
кардиазолом. В кн.: Труды [ Московской 
психиатрической больницы. Юбилей- 
ный сборник к 130-летию больницы. 
Вып. 2. М: 1938; с. 160-168. 

Зелева М. С. Клиника комбинированно- 
го лечения электрошоком и снотворны- 
ми эндогенных психозов с циркулярным 
течением. Невропатология и психиатрия 
1950; 19(3):34-38. 

Зильбер А. П. Дыхательная недостаточ- 
ность. М: Медицина; 1989; 512 с. 
Зурабашвили А. Д. К теоретическим осно- 
вам электрошока. Журнал невропатоло- 
гии и психиатрии им. С. С. Корсакова 
1952; 52(3): 15-17. 

Зыкова 3. И. Электросудорожная терапия 
инволюционных психозов. Журнал невро- 
патологии и психиатрии им. С. С. Корса- 
кова 1952; 52(3):60-67. 

Ильина В. Н. Клинико-экспериментальные 
данные к разработке методик облегченной 
электросудорожной терапии. Автореф. дис. 
... канд. мед. наук.Ярославль: 1953; 14с. 
Индрашюс Н. П. Лечение шизофрении 
электрическими шоками. Автореф. дис. 
... канд. мед. наук. Вильнюс: 1949; 16 с. 
Инструкция по применению электросу- 
дорожной терапии № 21-59/ПС59-1/ЭТ. 
Минздрав СССР. М: 1979. 

Инструкция по судорожной терапии. 
Невропатология и психиатрия 1940; 
9(3—4):109—116. 

Калашник Я. М. Критические замечания о 
некоторых научных работах института су- 
дебной психиатрии им. Сербского. Невро- 
патология и психиатрия 1950; 19{3):74—75. 
Калениченко Н. К. Типы и динамика ги- 
пертермических реакций шизофреников 
в процессе электросудорожной терапии. 
Вкн.: Труды ХУсессии Украинского пси- 
хоневрологического института. Т. ХЖМУ. 
Харьков: 1949; с. 216-220. 

Калинин В. В. Успехи советской психиат- 
рии в области терапии эндогенных психо- 
зов. Основные направления и результаты 
исследований. Обзор. Экспресс-инфор- 
мация ВНИИМИ «Неврология и психиа- 
трия» 1987; (11). 

Калинин В. В. Межполушарная асимме- 
трия и проблема типологии шизофре- 
нии (обзор). Журнал невропатологии и 


300 


84. 


85. 


86. 


87. 


88. 


89. 


90. 


91. 


92. 


93. 


94. 


95. 


психиатрии им. С. С. Корсакова 1989; 
89(12):101—110. 

Кальке А. Р., ЛыгинаЛ. М., Савкин Ю. А. 
Опыт применения ЭСТ при лечении 
больных шизофренией. В кн.: ХП съезд 
психиатров России. М: Российское об- 
щество психиатров; 1995; с. 517—518. 
Каплан Г. И., Сэдок Б. Дж. Клиническая 
психиатрия: пер. сангл. Т. 2. М: Медици- 
на; 1994; с. 179-187. 

Каубиш В. К. О применении у больных с 
синдромом Котара электросудорожной 
терапии. Журнал невропатологии и пси- 
хиатрии им. С. С. Корсакова 1962; 
62(10):1544-1548. 

Кекелидзе 3. К, Чехонин В. П. Критичес- 
кие состояния в психиатрии (клиничес- 
кие и иммунохимические аспекты). М: 
Изд-во ГНЦССП им В. П. Сербского; 
1997; 362 с. 

Кербиков О. В. Лекции по психиатрии. М: 
Медгиз; 1955; 240 с. 

Кербиков О. В., Ильина В. Н. Облегченная 
электростимулирующая терапия в состо- 
янии наркоза. Журнал невропатологии и 
психиатрии им. С. С. Корсакова 1952; 
52(3):45-53. 


Кербиков О. В., Озереикий Н. И., Попов Е. А., 


Снежневский А. В. Учебник по психиат- 
рии. М: Медгиз; 1958; 368 с. 

Кжижовски Я. Нейрофизиологические 
изменения нервной системы при элект- 
росудорожной терапии (обзор). Журнал не- 
вропатологии и психиатрии им. С. С. Кор- 
сакова 1991; 91(10):121-123. 

Кизи К. Над кукушкиным гнездом: Ро- 
ман. Пер. с англ. В. Иванова. Минск: 
ИПКА «ПАБЛИСИТИ» «МОКА»; 1993 
[Кеп Кезеу. Опе Йех оуег {Пе сисКоо'$ пез. 
МУ: А пе Воок; 1962]. 

Кильгольц П. Лечение резистентной де- 
прессии путем внутривенного введения 
антидепрессантов. Журнал невропатоло- 
гии и психиатрии им. С. С. Корсакова 
1990; 90(4):53-56. 

Киракосов Ю. В. Результаты электросудо- 
рожной терапии пресенильных психозов 
и некоторых форм шизофрении (предва- 
рительные данные). В кн.: Воронежский 
мединститут, 13-я научная студенческая 
конференция. Тезисы докладов. М: 1954; 
с. 31-32. 

Кистяковская И. Л. Материалы по элек- 
тросудорожной терапии шизофрении. В 
кн.: Всесоюзное общество невропатоло- 
гов и психиатров. Армянский филиал. 
Научная сессия № 1. Тезисы. Ереван: 
1953; с. 32-33. 


ЭСТ в психиатрии, наркологии и неврологии 


96. Кистяковская И. Л. Материалы по элек- 


тросудорожной терапии шизофрении. В 
кн.: Труды 1-й научной сессии Армян- 
ского общества невропатологов и психи- 
атров. Ереван: 1956; с. 128—133. 


97. Клиника, лечение и профилактика пси- 


хомоторного возбуждения у психически 
больных позднего возраста. Методические 
рекомендации ЛНИПНИ им. В. М. Бех- 
терева. Л: 1972. 


98. Клиническая психиатрия: пер. с нем. 


Под ред. Г. Груле, Р. Юнга, В. Майер- 
Гросса, М. Мюллера. М: Медицина; 1967; 
с. 38, 102-104. 


99. Клиническая психиатрия. Под ред. проф. 


Н. Е. Бачерикова. Киев: Здоров'я; 1989; 
512с. 


100. Клиническое руководство: модели диа- 


гностики и лечения психических и пове- 
денческих расстройств. Под ред. проф. В. 
Н. Краснова и проф. И. Я. Гуровича. М: 
Медпрактика; 2000; 224 с. 


101. Козин А. П., Поляков С. Д. Портативный 


аппарат для электросудорожной терапии. 
Вкн.: Тезисы научной конференции изо- 
бретателей и рационализаторов меди- 
цинских и научно-исследовательских 
институтов Министерства здравоохране- 
ния УССР. Киев: 1968; с. 37-38. 


102. Колточник А. Е. Опыт терапии больных 


шизофренией шоковыми методами. В кн.: 
Новые методы терапии психических забо- 
леваний. Тезисы докладов к Всероссийской 
конференции. Под ред. проф. Г. Я. Авруц- 
кого. Свердловск: 1988; с. 127-128. 


103. Колюцкая Е. В. Терапия резистентных об- 


сессивно-фобических расстройств в рам- 
ках шизофрении. Психиатрия и психо- 
фармакотерапия 2002; 4(4): 139—140. 


104. Комиссаров А. Г. Опыт применения элек- 


тросудорожной терапии при лечении 
больных, состоящих на активном дина- 
мическом наблюдении, с негативно-лич- 
ностным механизмом совершения ООД. 
Вкн.: Психическое здоровье населения 
России (Материалы конференции моло- 
дых психиатров России). Под ред. акад. 
РАМНТ. Б. Дмитриевой. М: ГНЦ СиСП 
им. В. П. Сербского; 2001; с. 177-178. 


105. Комиссаров А. Г. Эффективность примене 


ния электросудорожной терапии у боль- 
ных шизофренией, совершивших общест- 
венно опасные действия. В кн.: Серийные 
убийства и социальная агрессия: что ожи- 
дает нас в ХХ| веке? Медицинские аспек- 
ты социальной агрессии. Материалы 3-Й 
Международной научной конференции, 
Ростов-на-Дону. Ростов-на-Дону: Изд-во 


Список литературы 


106. 


107. 


108. 


109. 


110. 


111. 


112. 


113. 


114. 


115. 


лечебно-реабилитационного научного 
центра «Феникс»; 2001а; с. 267-269. 
Комиссаров А. Г. Динамика вегетативно- 
го статуса и клинических проявлений у 
больных шизофренией при проведении 
электросудорожной терапии. В кн.: Ма- 
териалы 7-й междисциплинарной кон- 
ференции по биологической психиатрии 
«Стресс и поведение». Москва, Россия. 
26-28 февраля 2003. М: 2003; с. 82-83. 


Комиссаров А. Г. Эффективность элект- 
росудорожной терапии у пациента с ин- 
волюционным психозом. Психиатрия 
2003а; 4(4):69-71. 

Коновалов А. Б. Применение электросу- 
дорожной терапии в психиатрической 
практике. В кн.: Актуальные вопросы со- 
временной психиатрии и наркологии. 
Вып. 2. Пенза: 1998; с. 37-38. 
Копелиович Б. И. Некоторые данные о со- 
стоянии капиллярного кровообращения 
при шизофрении, леченной электрокон- 
вульсионной терапией. В кн.: Сталинский 
облздравотдел, труды областной психиат- 
рической клинической больницы. Вып. 2. 
Сталино: Сталинское областное книжно- 
газетное изд-во; 1948; с. 89—97. 


Корзенева. В., Слезин В. Б., Островский В. О., 


Гуткин В. И., Романов А. Ф. Электричес- 
кое сопротивление нервной ткани как 
диагностический критерий предсудо- 
рожного состояния. Журнал невропато- 
логии и психиатрии им. С. С. Корсакова 
1981; 81(6):865—867. 

Корнетов А. Н., Самохвалов В. П., Овсянкин 
М. И. Синдромы шизофрении и эффек- 
тивность унилатеральной электросудо- 
рожной терапии. Журнал невропатологии 
и психиатрии им. С. С. Корсакова 1985; 
85(2):249-254. 

Косое Н. Е., Мосолов С. Н. Сравнительная 
эффективность детоксикационной гемо- 
сорбции и электросудорожной терапии у 
больных эндогенными депрессиями, ре- 
зистентных к трициклическим антиде- 
прессантам. Журнал невропатологии и 
психиатрии им. С. С. Корсакова 1991; 
91(4):74-78. 

Краснов В. И. Депрессии вобщемедицин- 
ской практике. Психиатрия и психофар- 
макотерапия 2002; (5):181-183. 


Кругликов Р. И., Полянская Л. Г. К тенезу ам- 


незий, вызываемых электросудорожным 
шоком. Бюллетень экспериментальной би- 
ологии и медицины 1979; 87(4):295-297. 

Куколева И. И., Смеловская И. В., Токаре- 
ва Т. И. Место электросудорожных кри- 
зов в общем комплексе активной терапии 


116. 


И. 


118. 


119. 


120. 


121. 


122. 


123. 


124. 


125. 


126. 


127. 


301 


психических заболеваний. В кн.: Сомати- 
ческие основы и терапия психических за- 
болеваний. Труды Куйбышевского меди- 
цинского института. Под ред. проф. 
П. Ф. Малкина. Вып. 46.1967; с. 280-292. 
Кураев Г. А. Физиология нервной ткани. 
В кн.: Физиология человека. Т. 1. Под 
ред. В. М. Покровского, Г. Ф. Коротько. 
М: Медицина; 2000; с. 51-66. 

Кураев Г. А. Физиология синапсов. В кн.: 
Физиология человека. Т. 1. Под ред. 
В. М. Покровского, Г. Ф. Коротько. М: 
Медицина, 2000а; с. 66—71. 

Лаврецкая 5. Ф., Балабан П. М., Тимашов 
В. П., Захаров И. С. О механизмах воз- 
никновения и блокады эпилептической 
активности мозга. Журнал невропатоло- 
гии и психиатрии им. С. С. Корсакова 
1985;85(6):822-827. 

„Лебедев В. А. Применение отечественно- 
го препарата дитилина для облегчения 
электросудорожной терапии и профилак- 
тики осложнений при ней. Журнал невро- 
патологии и психиатрии им. С. С. Корса- 
кова 1957; 57(12):1487-1493. 
„Лихобабенко О. Ю. Преодоление терапев- 
тической резистентности у больных па- 
раноидной шизофренией с помощью 
электросудорожной терапии (ЭСТ). В 
кн.: Актуальные вопросы психиатричес- 
кой практики (сборник докладов). Вып. 
7. Полтава: 1993; с. 97-98. 

ЛихтерманЛ., Лихтерман Б. Какв СССР 
запрещали психохирургию. Медицин- 
ская газета 2000; (87, 1 июня):12-13. 
Личко А. Е. Инсулиновые комы. М-Л: 
1962. 

Лукомский И. И. Маниакально-депрес- 
сивный психоз. М: 1968; с. 136—139. 
„Любое Е. Б. Краткосрочная электросудо- 
рожная терапия при депрессивной псевдо- 
деменции (материал для индивидуального 
фармакоэкономического анализа). Кли- 
ническая геронтология 2001; 7(9):49—53. 
Маграчева Р. Л. Несколько глав из рабо- 
ты «Роль судорожного фактора в терапии 
шизофрении». В кн.: Вопросы терапии 
психических заболеваний. Свердловск: 
1941; с. 73-102. 

Малин Д. И. Сравнительная эффектив- 
ность плазмафереза и электросудорожной 
терапии влечении резистентных к психо- 
фармакотерапии состояний у больных эн- 
догенными психозами. Социальная и кли- 
ническая психиатрия 1993; 3(1):97—101. 
Малин Д. И., Костицын Н. В. Клиника и 
терапия эндогенных психозов, ослож- 
ненных злокачественным нейролептиче- 


128. 


129. 


130. 


13 


— 


132. 


133. 


134. 


135. 


136. 


137. 


138. 


ским синдромом. М: ТОО фирма «Спут- 
ник»; 1996; 176 с. 

Малин Д. И., Медведеве. М. Побочное дей- 
ствие антидепрессантов. Психиатрия и 
психофармакотерапия 2002; (5):190—193. 
Малин Д. И., Козырев В. Н, НедуваА. А. с 
соавт. Злокачественный нейролептичес- 
кий синдром: критерии диагностики и 
принципы интенсивной терапии. Соци- 
альная и клиническая психиатрия 1997; 
(1):76-80. 

Малин Д. И., Козырев В. И., Равилов Р. С, 
Спивак Б. С, НедуваА. А. Варианты течения 
и дифференцированная терапия приступов 
эндогенных психозов после перенесенного 
злокачественного нейролептического син- 
дрома. Социальная и клиническая психиа- 
трия 1998; 8(1):79-83. 


. Малин Д. И., Козырев В. Н, Равилов Р. С, 


Спивак Б. Злокачественный нейролептиче- 
ский синдром (эпидемиология, факторы 
риска, клиника, диагностика, патогенез, 
терапия). Психиатрия и психофармакоте- 
рапия 2000; 2(5):138-141. 

Малышев В. Д. Острая дыхательная недо- 
статочность. М: Медицина; 1989; 240 с. 


Марыныч И. Н, Быков Ю. В., Нежинский Б. В. 


Использование электросудорожной тера- 
пии для коррекции аффективных расст- 
ройств у больных алкоголизмом с целью 
стабилизации ремиссии. Опубликовано на 
веб-сайте «Российский психореаниматоло- 


гический ресурс» ВИр://Ам\ми\у.рзуспогеапииа- 
{002у.0г2; дата публикации 2 сентября 2004. 


Марыныим И. Н, Быков Ю. В., Нежинский Б. В. 


Терапевтическая эффективность электро- 
судорожной терапии в раннем постабсти- 
нентном периоде у больных алкоголиз- 
мом. Опубликовано на веб-сайте «Российс- 
кий психореаниматологический ресурс» 
Б@р://ми\м\.рзуспогеапипаююэу.ог2; дата 
публикации 26 сентября 2004а. 


Машковский М. Д. Лекарственные сред- 
ства. М: Медицина; 1993. 

Медведь И. Я. Опыт лечения шизофре- 
нии наркоэлектрошоками. В кн.: Труды 
ХУ сессии Украинского психоневроло- 
гического института. Т. ХЖУ. Харьков: 
1949; с. 225-227. 

Мельникова Т.С, Капилетти С. Г., Мари- 
ненко К. Е., Цукарзи 5. Э., Мосолов Н. Н. 
Спектральный анализ динамики ЭЭГ при 
терапии депрессий транскраниальной маг- 
нитной стимуляцией. Социальная и кли- 
ническая психиатрия 2002; 12(4):24-28. 
Мишин В. С. К вопросу о применении эле- 
ктросудорожной терапии на медицин- 
ском этапе комплексной реабилитации 





ЭСТ в психиатрии, наркологии и неврологии 


139. 


140. 


141. 


142. 


143. 


144. 


145. 


146. 


147. 


больных шизофренией. Вопросы реаби- 
литации больных нервно-психическими 
заболеваниями. В кн.: Материалы науч- 
но-практической конференции. Томск, 
24—25 апреля 1974 г. Томск: Изд-во Том- 
ского Университета; 1975; с. 84—87. 
Мишин В. С. Применение ЭСТ при шизо- 
френии, резистентной к психофармаколо- 
гическим препаратам. В кн.: Материалы 
теоретической и клинической медицины 
(сборник работ аспирантов и ординато- 
ров). Вып. 5. Томск: Изд-во Томского Уни- 
верситета; 1975а; с. 149—150. 

Мишин В. С. Электросудорожная терапия 
на медикаментозном этапе реабилитации 
резистентных случаев шизофрении. В кн.: 
Вопросы реабилитации больных нервно- 
психическими заболеваниями. Материа- 
лы научно-практической конференции. 
Томск, 24—25 апреля 1974 г. Томск: Изд-во 
Томского Университета; 197556; с. 83—84. 
Молохов А. И. О показаниях к электро- 
конвульсионной терапии при шизофре- 
нии. Невропатология и психиатрия 1948; 
17(2):38-41. 

Морковкин В. М., Кекелидзе 3. И. Неот- 
ложная помощь в психиатрии. Журнал не- 
вропатологии и психиатрии им. С. С. Кор- 
сакова 1987; 87(2):271-274. 


Морковкин В. М., ЧехонинВ. П., Кекелидзе 3. И 


Критические состояния в психиатрии 
(клинико-иммунохимические аспекты). 
Вкн.: Первый съезд психиатров социали- 
стических стран. Материалы. Под ред. 
Г. В. Морозова. М: 1987; с. 198-202. 
Мосолов С. Н, Мощевитин С. Ю. Приме- 
нение электросудорожной терапии для об- 
рыва континуального течения терапевти- 
чески резистентных аффективного и 
шизоаффективного психозов. Журнал не- 
вропатологии и психиатрии им. С. С. Кор- 
сакова 1990; 90(4):121-125. 

Мощевитин С. Ю. Применение электро- 
судорожной терапии при резистентных 
состояниях с аффективной и шизоаф- 
фективной структурой в рамках эндоген- 
ных психозов. Журнал невропатологии и 
психиатрии им. С. С. Корсакова 1988; 
88(12):68-73. 

Мощевитин С. Ю. Электросудорожная 
терапия как метод выбора в лечении ос- 
трых приступов шизофрении. В кн.: Но- 
вые методы терапии психических заболе- 
ваний. Тезисы докладов к Всероссийской 
конференции 29 ноября — 2 декабря 1988 
г. Свердловск: 1988а; с. 173-174. 
Мощевитин С. Ю. Место электросудо- 
рожной терапии в современном лечении 


Список литературы 


148. 


149. 


150. 


15 


— 


152. 


153. 


154. 


155. 


156. 


эндогенных психозов (обзор). Журнал не- 
вропатологии и психиатрии им. С. С. Кор- 
сакова 1989; 89(3):145—153. 

Мощевитин С. Ю. Роль электросудорож- 
ной терапии в лечении аффективных и 
аффективно-бредовых приступов эндо- 
генных психозов. Автореф. дис.... канд. 
мед. наук. М: 1989а; 24 с. 

Мощевитин С. Ю., ГапоновА. К, Браво О. С. 
и др. Изменения сердечно-сосудистой 
деятельности при лечении больных с аф- 
фективными расстройствами методом 
электросудорожной терапии. В кн.: Пси- 
хопатология, психология эмоций и пато- 
логия сердца. Тезисы всесоюзного сим- 
позиума в Суздале. М: 1988; с. 57. 
Мощевитин С. Ю., Цыганков Б. Д., Малин 
Д. И. Эффективность электросудорож- 
ной терапии в свете современных подхо- 
дов к лечению фебрильных состояний 
шизофрении. Журнал невропатологии и 
психиатрии им. С. С. Корсакова 1990; 
90(4):114-121. 


. Невзорова Т. А., Романовский А. И. Об 


электросудорожном методе лечения пси- 
хозов. В кн.: Вопросы теоретической и 
клинической медицины. Запорожье: 
1970; с. 342-343. 

Нельсон А. И. Практическое руководство 
по электросудорожной терапии. М: Нор- 
ма; 1995; 98 с. 

Нельсон А. И. Клинико-организационная 
модель подразделений интенсивной те- 
рапии и реанимации в структуре психиа- 
трических больниц. Дис.... канд. мед. на- 
ук. М: 1999; 253 с. 

Нельсон А. И. Краткое пособие для вра- 
чей по применению метода форсирован- 
ной  инсулинокоматозной терапии 
(ФИКТ). Опубликовано на веб-сайте 
«Российский психореаниматологичес- 
кий ресурс» ИИр://\у\им.рзуспогеапипаю|- 
огу.ого; дата публикации 19 августа 2004. 
Нельсон А. И., Лифшиц В. Б. Создание ус- 
ловий для широкого внедрения методов 
интенсивного общебиологического воз- 
действия адекватный путь восстановле- 
ния здоровья душевнобольных. В кн.: 
Проблемы «нестеснения» в современной 
психиатрии. В кн.: Материалы всесоюз- 
ной научно-практической конференции 
психиатров. М: 1991; с. 31—33. 

Николаев Ю. С. Опыт электрошоковой 
терапии затяжных соматопсихогенных 
реакций и Шизофрении (данные ката- 
мнестических наблюдений). В кн.: Труды 
1-го Московского медицинского инсти- 


157. 


158. 


159. 


160. 


161. 


162. 


163. 


165. 


166. 


167. 


168. 


303 


тута. Психиатрическая клиника. Т. 9. М: 
1949; с. 80-89. 

Николаенко Н. Н. Сравнительное изучение 
изменений биоэлектрической активности 
мозга при правосторонних и левосторон- 
них унилатеральных электросудорожных 
припадках. В кн.: Функциональные асим- 
метрии и адаптация человека. Труды 
МНИИ психиатрии МЗ РСФСР. Т. 78. М: 
1976; с. 141-143. 

Николаенко Н. Н. Клинико-электроэнце- 
фалографические критерии прогноза эф- 
фективности унилатеральной электросу- 
дорожной терапии при шизофрении. В 
кн.: Алкогольные и экзогенно-органиче- 
ские психозы. Л: Медицина, Ленинград- 
ское отделение; 1978; с. 282-289. 
Николаенко Н. Н. Клиническое и элект- 
рофизиологическое исследование унила- 
теральных электросудорожных припад- 
ков. Автореф. дис. ... канд. мед. наук. 
Л: 1978а; 19 с. 

Нуллер Ю. Л. Депрессия и деперсонали- 
зация. Л: 1981; с. 126-127. 

Нуллер Ю. Л., Михаленко И. Н. Аффек- 
тивные психозы. Л: 1988; с. 113-114. 
Обсуждение вопросов применения элек- 
тросудорожной терапии. Журнал невро- 
патологии и психиатрии им. С. С. Кор- 
сакова 1954; 54(1):65-71. 

О применении электрошока для лечения 
психических заболеваний. Журнал невро- 
патологии и психиатрии им. С. С. Корса- 
кова 1952; 52(8):71-73. 


. Орлов В. М. Применение электросудо- 


рожной терапии (ЭСТ) в сочетании с ми- 
орелаксирующим препаратом эпонтолом 
при депрессиях, резистентных к медика- 
ментозной терапии. В кн.: Вопросы кли- 
ники и современной терапии психичес- 
ких заболеваний. М: 1971; с. 497—500. 
Орловская Д. Д., Узбеков М. Г., Изнака. Ф., 
Чехонин В. П., Коган Б. М. Состояние би- 
ологической психиатрии в России (по 
материалам заседания секции по психи- 
атрии Ученого совета Минздрава Рос- 
сии). Российский психиатрический жур- 
нал 2001; (6):55-62. 
Останков С. Б. Электросудорожная тера- 
пия синдрома патологического влечения 
к опиатам. В кн.: Человек и его здоровье 
(сборник научных работ). Вып. 3. Курск: 
2000; с. 310-312. 
Останков С. Б. Электросудорожная тера- 
пия опиоидной зависимости. Автореф. 
Дис.... канд. мед. наук. Томск: 2002; 26 с. 
Островский И. П. Интенсивная терапия ос- 
трых приступов шизофрении. Сравнитель- 


169. 


170. 


171. 


172. 


173. 


174. 


175. 


176. 


177. 


178. 


179. 


ное изучение эффективности электросудо- 
рожной, форсированной инсулинокома- 
тозной и психофармакотерапии. Автореф. 
Дисс.... канд. мед. наук. М: 1992; 30 с. 
Папатник С. А., Воробьева И. И. Влияние 
электрошока на субординацию у боль- 
ных шизофренией. В кн.: Труды 3-го Все- 
союзного съезда невропатологов и пси- 
хиатров. М: 1950; с. 367-369. 

Паулус И. Ф. Электросудорожная тера- 
пия с дитилином. В кн.: Вопросы клини- 
ческой неврологии и психиатрии. Т. 2. 
Тарту: 1962; с. 261-266. 

Плотичер А. И. Регрессивная динамика 
психоза в процессе электрошоковой те- 
рапии. В кн.: Труды ХУсессии Украин- 
ского психоневрологического института. 
Т. 23. Харьков: 1947; с. 399-407. 
Плотичер А. И. Теоретические предпо- 
сылки и практические пути рациональ- 
ной электросудорожной терапии. В кн.: 
Труды ХУ сессии Украинского психонев- 
рологического института. Т. ХУ. Харь- 
ков: 1949; с. 199-210. 

Плотичер А. И. Патофизиологические 
основы электрошоковой терапии шизо- 
френии. В кн.: Труды 3-го Всесоюзного 
съезда невропатологов и психиатров. М: 
1950; с. 382-384. 

Плотичер А. И. Теория и практика лече- 
ния психозов электрическим шоком. Ав- 
тореф. дисс. ... д-ра мед. наук. Харьков: 
1950а; 23 с. 

Плотичер А. И. Материалы к вопросу о 
развитии ремиссий и профилактике реци- 
дивов при шизофрении. Автореф. дисс.... 
д-ра мед. наук. Харьков: 1959; 30 с. 
Плотников С. М. Метод ЭСТ как высоко- 
эффективный немедикаментозный спо- 
соб лечения больных инволюционной 
депрессией. В кн.: Новые методы тера- 
пии психических заболеваний. Тезисы 
докладов к Всероссийской конферен- 
ции. Под ред. проф. Г. Я. Авруцкого. 
Свердловск: 1988; с. 201-203. 

Погодаев К. И. К биологическим основам 
судорожной терапии. В кн.: Вопросы 
клинической психиатрии. Труды 1-го 
Московского медицинского института. 
Вып. 34. М: 1964; с. 515-524. 

Погодаев К. И. Эпилептология и патохи- 
мия мозга. М: Медицина; 1986; 288 с. 
Логосов А. В., Останков С. Б. Электросу- 
дорожная терапия больных опийной 
наркоманией. В кн.: ХШ съезд психиат- 
ров России (материалы съезда). М: Мед- 
практика; 2000; с. 260-261. 


ЭСТ в психиатрии, наркологии и неврологии 


180. 


181. 


182. 


183. 


184. 


185. 


186. 


187. 


188. 


189. 


190. 


191. 


Погосова Г. В. Депрессия у больных ише- 
мической болезнью сердца и новые воз- 
можности ее лечения. Психиатрия и пси- 
хофармакотерапия 2002; (5):195—198. 
Подсеваткин В. Г. Новая технология ста- 
ционарной психиатрической помощи. 
Российский психиатрический журнал 
2003; (4):59-63. 

Прибрам К. Языки мозга: пер. с англ. 
[Кай Н. Рифгат. Гапепазез ое Бгат] 
М: Прогресс; 1975; 464 с. 

Приказ министра здравоохранения 
№ 1003 от9. 12 1950. Невропатология и 
психиатрия 1951; 20(1): 17-18. 
Применение электросудорожной тера- 
пии в психиатрической практике. Мето- 
дические рекомендации. Министерство 
здравоохранения СССР, Управление спе- 
циализированной медицинской помо- 
щи, Московский НИИ психиатрии 
Минздрава РСФСР. М: 1989; 34 с. 
Раевский К. С, Георгиев В. П. Медиаторные 
аминокислоты. М: Медицина; 1986; 240 с. 
Расин С. Д. До питания про електросудо- 
рожну тератю [К вопросу об электросудо- 
рожной терапии] [Статья на украинском]. 
С^зюлопчний журнал 1956; (4):96—105. 
Расин С. Д. Потребление кислорода моз- 
гом при электрошоке. В кн.: Вопросы 
клинической психиатрии. Рефераты на- 
учных работ. Киев: 1959; с. 23-24. 
РахмазоваЛ.Д. Электросудорожная тера- 
пия влечении психически больных в раз- 
ные реабилитационные периоды. В кн.: 
Молодые ученые и специалисты народ- 
ному хозяйству. Сборник статей. Под ред. 
Е. Д. Гольдберга. Томск: 1983; с. 86—87. 
Рахмазова Л. Д. Типы клинического реа- 
гирования на ЭСТ как предиктор соци- 
ально-трудового прогноза у «некурабель- 
ных» больных шизофренией. В кн.: 
Реабилитация нервно-психических боль- 
ных. Томский медицинский институт. 
Томск: 1984; с. 144-146. 

РахмазоваЛ.Д. Место ЭСТ в комплексной 
реабилитации больных с шизофренией с 
затяжным течением процесса. Автореф. 
дисс.... канд. мед. наук. Томск: 1985; 21 с. 
Рахмазова Л. Д. Особенности побочных 
явлений при ЭСТ у больных с затяжной 
шизофренией. В кн.: Актуальные вопро- 
сы психиатрии. Томский медицинский 
институт. Материалы 2-й научной отчет- 
ной сессии СФ ВНЦПЗ АМН СССР. 
Вып. 2. Томск: Изд-во Томского Универ- 
ситета; 1985а; с. 107-108. 


Список литературы 


192. 


193. 


194. 


195. 


196. 


197. 


198. 


199. 


200. 


201. 


202. 


203. 


204. 


205. 


206. 


207. 


Регистр лекарственных средств России 
РЛС Доктор. М: ООО «РЛС-2002»; 2002; 
960 с. 

Решодько А. П., Беда В. И., Рузанов В. И. 
О применении модифицированных ме- 
тодик ЭСТ. В кн.: Вопросы психиатрии и 
наркологии. Материалы республикан- 
ского совещания по вопросам терапии 
психических заболеваний, 13—18 ноября 
1989 года. Целиноград: 1989; с. 104-105. 
Родзевская Т. Ф. Наш опыт электросудо- 
рожной терапии шизофрении (предвари- 
тельное сообщение). В кн.: Труды Хаба- 
ровского мединститута, сборник 11. 
Хабаровск: 1951; с. 116-120. 

Рожнов В. А. Электросудорожная терапия 
при меняющемся положении электродов. 
Вкн.: Киргизский Государственный меди- 
цинский институт. Сборник научных тру- 
дов. Вып. УП. Фрунзе: 1951; с. 365-371. 
Ротштейн В. Г., Богдан М. Н. Группа вза- 
имной поддержки (что это такое и кому 
она нужна). М: 2002; 20 с. 

Ротштейн Г. А. Судорожная терапия ши- 
зофрении. М: 1941. 

Ротштейн Г. А. Инструкция по электро- 
судорожной терапии психических забо- 
леваний. В кн.: М. Я. Серейский. Тера- 
пия психических заболеваний. М: 1948; 
с. 230-254. 

Ротштейн Г. А. Электросудорожная те- 
рапия шизофрении. Автореф. дисс. ... 
д-ра мед. наук. М: 1951; 28 с. 

Ротштейн Г. А. О границах применения 
электросудорожной терапии. Журнал не- 
вропатологии и психиатрии им. С. С. Кор- 
сакова 1952; 52(3):35-45. 

Ротштейн Г. А. Новое в электросудорож- 
ной терапии (данные литературы и соб- 
ственные наблюдения). Журнал невроло- 
гии и психиатрии им. С. С. Корсакова 
1957; 57(12):1494-1502. 

Ротштейн Г. А. Электросудорожная те- 
рапия. В кн.: БМЭ, т. 35. М: 1964; 
с. 240-245. 

Ротштейн Г. А., Долет М. П. Опыт судо- 
рожной терапии при хронических фор- 
мах шизофрении. Советская психонев- 
рология 1941; (2):16-25. 

Руководство по анестезиологии. Под ред. 
А. А. Бунятяна. М: Медицина; 1994. 
Руководство по психиатрии, т. 1. Под ред. 
Г. В. Морозова. М: Медицина, 1988. 
Руководство по психиатрии, т. 1. Под ред. 
А. В. Снежневского. М: Медицина, 1988; 
с. 258-259, 399,400-401, 402, 407,467. 
Рыбальский М. И. Катамнестическое об- 
следование больных, подвергавшихся 


11-3606 


208. 


209. 


210. 


211. 


212. 


213. 


214. 


215. 


216. 


217. 


305 


электросудорожной терапии. Невропато- 
логия и психиатрия 1949; 18(6):48. 

Рябов В. А., Семенов В. Н., Терентьева Л. М. 
Экстренная анестезиология. М: Медици- 
на; 1983; 304 с. 

Саарма Ю. М., Саарма М. М. Электросудо- 
рожная терапия в комплексном лечении 
больных кататонической шизофренией. 
В кн.: Актуальные вопросы психиатрии. 
Томский медицинский институт. Матери- 
алы 2-й научной отчетной сессии СФ 
ВНЦПЗ АМН СССР. Вып. 2. Томск: 
Изд-во Томского Университета; 1985; 
с. 109-110. 

Саарма Ю. М., Саарма М. М. Инсулино- 
и электросудорожная терапия в ком- 
плексном лечении больных шизофрени- 
ей. В кн.: Первый съезд психиатров соци- 
алистических стран. М: 1987; с. 124—128. 
Саарма Ю. М., Саарма М. М. Применение 
электросудорожной терапии в лечении 
больных шизофренией с синдромами па- 
раноидного ряда. В кн.: Новые методы 
терапии психических заболеваний. Тези- 
сы докладов к всероссийской конферен- 
ции 29 ноября — 2 декабря 1985 г. Сверд- 
ловск: 1988; с. 213-214. 

Саарма Ю. М., Саарма М. М. Редуциро- 
ванный вариант судорожной терапии 
хлористым аммонием больных невроти- 
ческой депрессией. Журнал невропато- 
логии и психиатрии им. С. С. Корсакова 
1990; 90(5):69-73. 

Савченко Ю.. Н., Генне Р. И. Электрокор- 
тико- и субкортикографические корре- 
ляты некоторых припадков височной 
эпилепсии. Журнал невропатологии и 
психиатрии им. С. С. Корсакова 1981; 
81(6):859-865. 


Савченко Ю. Н., Ерениев С. И., Семченко В. В., 


Степанов С. С. Структурно-функциональ- 
ная перестройка межнейронных контактов 
коры большого мозга после однократного су- 
дорожного пароксизма. Журнал невропатоло- 
гии и психиатрии им. С. С. Корсакова 1987; 
87(7):1040-1043. 

Сардак С. Б. Особенности проведения 
униполярного варианта электросудорож- 
ной терапии электроконвульсатором Эли- 
кон-01. Журнал неврологии и психиатрии 
им С. С. Корсакова 1994; 94(2):88-89. 
Серейский М. Я. Судорожная терапия ши- 
зофрении. Невропатология и психиатрия 
1938; 7(12):3—25. 

Серейский М. Я. Итоги и перспективы ак- 
тивной терапии психозов. В кн.: Труды 
3-го Всесоюзного съезда невропатологов 
и психиатров. М: 1950; с. 347—356. 


ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


Аверсивная терапия — см. Терапия аверсивная 
злектростимуляционная 
Аддисона болезнь и ЭСТ 228 
Амбулаторная ЭСТ 85, 101, 154-155, 278-279 
Аминазин, опасность применения при ЭСТ 
134,147 
Аналептики 
для усиления припадка 168 
при затяжном апноэ центрального генеза 
176 
Антидепрессанты и ЭСТ (см. также по назва- 
ниям отдельных групп и препаратов) 147 
Антидепрессанты тетрациклические и ЭСТ 148 
Антидепрессанты трициклические и ЭСТ 148, 
220-221,279 
Антиконвульсанты и ЭСТ 133, 146, 217 
Антитела противомозговые 59 
Апное затянувшееся 177, 212, 227 
Аппараты ИВЛ 170 
Аппараты ЭСТ (конвульсаторы) 76, 88 
первые модели 88 
принцип «постоянства напряжения» 39 
принцип «постоянства тока» 40 
принцип «постоянства энергии» 39 
фирмы-производители 88 
Эликон-01 94-96 
Трутаеоп 92 
Асистолия при ЭСТ 193, 214, 228 
Астма и ЭСТ 228 
Атенолол 160 
Атропин 159, 169, 226 
Аутоантигены мозговые 59 


Барбитураты 142, 145, 147, 163, 173, 213, 226, 
231 

Бензодиазепины и ЭСТ 148, 146,159,162, 229 

Беременность и ЭСТ 230—234 
мониторинг матки и плода 230—232 
осложнения при ЭСТ 230 
особенности техники ЭСТ 232—233 
токолитики 232-233 

Бутирофеноны (нейролептики) и ЭСТ 147 


В 
Вазопрессин при ЭСТ 61 
Вазотонические средства 160 
Вальпроат и ЭСТ 120, 149 
Вснлафаксин и ЭСТ 148 
Внутриглазное давление и ЭСТ 128, 227 
Воздействие на эписиндром медикаментозное 
168 
камфора 168 
кофеин 168 
седуксен (диазепам, реланиум) 169 
смесь аналептиков 168 
теофиллин 168 
эуфиллин 168 


Галоперидол и ЭСТ 147-148, 159 
ГБО, сочетание с ЭСТ 150 
Гемато-энцефалический барьер 59, 294 
Гемосорбция, сочетание с ЭСТ 150 
Генерализация припадка 51, 64-66, 73-74,18$;- 
192, 200 
оценка 75-77 
соотношение с длительностью обратное Н- 
Гиперкалиемия и ЭСТ 147, 164, 228 Ь 
Гиперкапния 176 
Гиперкоагуляционные состояния и ЭСТ 22$ **& 


Гипертермия злокачественная 167, 228 3: 
Гипертиреоидизм и ЭСТ 228 
Гипокалиемия и ЭСТ 228 7$ 


Гипонатриемия и ЭСТ 216, 228 

Гипоталамо-гипофизарная недостаточ 
эффективность ЭСТ 60—62 

Гипоталамус 60—62, 213 т. 

Гипотензивные препараты (премедикацвде 
158-160 

Глазное дно, реакция сосудов на ЭСТ 66 

Глаукома 133, 167, 227 

Гликопирролат (премедикация) 159, 232 

Глубокая стимуляция мозга 286 

Головная боль после припадка 217 

Гормон роста при ЭСТ 61 


^ 


д 
Давление внутриглазное при ЭСТ 227 
Дегидратация и ЭСТ 228 


352 


Дексаметазон 161,169 
Денитрогенация 175 
Деонтология при ЭСТ 257 
Детский и подростковый возраст и ЭСТ 236 
особенности проведения лечения 237 
Диабет сахарный и ЭСТ 228 
Диазепам см. бензодиазепины и ЭСТ 
Дитилин — см. «Миоплегия искусственная при 
ЭСТ 
Дозирование электричества 37—39,187 
«адекватных доз» принцип 188 
аналогия с дозированием лекарств 37, 80,188 
«возрастной метод» дозирования 192,195 
дозирование «по заряду» 40,194—195 
дозирование «по. энергии» 39—40 
зависимость эффективности БЭСТ отдозы 
187-189 
зависимость эффективности УЭСТ от дозы 
187-189 
заряд в одном импульсе, вычисление 43 
«импульсное» дозирование 188 
история 187 
«минимальных доз» принцип 187—188 
«обратного титрования» метод 191 
относительные дозировки 188—189 
«полувозрастной метод» дозирования 
195-196 
«расчетных доз» метод 203 
«реальных доз» метод 198 
субконвульсивные дозы 125,193,204 
«терапевтическое окно» для БЭСТ 191 
«терапевтическое окно» для УЭСТ 191 
«титрования доз» метод 165,191 
«фиксированных доз» метод 194,197 
формульные методы дозирования 193, 195 


Документация при ЭСТ 98 
Дроперидол 226 


Е 
Емкость электрическая 42—43 


Ж 
Жевательные мышцы, прямая электростиму- 
ляция во время ЭСТ 217, 224 


3 
Задержка мочи 97, 227-228 
Заряд электрический: единицы, определение 
38-41 
Затяжные припадки 150,157, 216, 228 
Защита полости рта 98,186, 224—226 
Злокачественный нейролептический синдром 
(ЗНС) 233, 240 
дифдиагностика с помощью ЭСТ 115 
и злокачественная гипертермия 228 
как экстренное показание к ЭСТ 103, 118, 
106-107, 132,135 
ЭСТ после перенесенного ЗНС 118 


ЭСТ в психиатрии, наркологии и неврологии 


И 

Изоптин 161 

ИМАОиЭСТ134, 148 

Имитационная ЭСТ 64 

Импеданс тканей головы 39—42 
динамический 42—43 
статический 42-43,187 

Индометацин 169 

Индуктивность 41—42 

Инсулин при ЭСТ (влияние припадков на кон- 
центрацию в плазме) 61 

Интервалы между сеансами ЭСТ 135—139 
измерение частоты сеансов в «разах в неде- 

лю» 136 

необходимость индивидуализации 130,135 
при поддерживающей ЭСТ 153—154 

Интернет и ЭСТ 287 

Интубация трахеи 175 

Информированное согласие 260—264 
образцы текстов 260—264 
при длительный курсах ЭСТ 142 
при ЭСТ по экстренным показаниям 242 
при ЭСТу беременных 233 
при ЭСТ удетей 241 

Искусственная вентиляция легких (ИВЛ) при 
ЭСТ 170-176 
гипервентиляция и припадок 170, 202 
гиперкапния 176 
гипероксия и припадок 170—171 
гипокапния и припадок 170—171 
дыхательный объем 171 
концентрация кислорода во вдыхаемой сме- 

си 172-173 

маска ларингеальная 209 
минутный объем вентиляции 172 
рекомендуемые режимы при ЭСТ 174 
техника масочной ИВЛ 176 
частота дыхания 172 


Исследования контролируемые 17 
История ЭСТ в России 24 
История ЭСТ зарубежная 20—23 


К 
Кальция глюконат (премедикация) 159 
Кальция хлорид 169 
Камфора 168 
Карбамазепин и ЭСТ 134,146 
Кардиотонические средства 160 
Катетеризация вен при ЭСТ 157 
Кетамин 126, 132, 134, 164, 173, 227, 232 
Клонидин 160 
Когнитивные изменения при ЭСТ 
алгоритм модификации электровоздействия 
для снижения выраженности 206 
зависимость от пути тока 64 
зависимость от формы лечебного сигнала 
40, 46-48 
зависимость от частоты сеансов 136 


Предметный указатель 


приММЭСТ137 
при поддерживающей ЭСТ 139, 155 
профилактика медикаментозная 169 
различия при право- и левосторонней УЭСТ 
178 
различия при УЭСТ и БЭСТ 178,189-190 
уменьшение выраженности с помощью ГБО 
150 
у олигофренов 107 
у пожилых 234 
Комбинирование ЭСТ с другими видами лече- 
ния 144 
с атропинокоматозной терапией 144 
с ГБО 150 
с гемосорбцией 148-150 
с инсулинокоматозной терапией 144 
СЛОК150 
с психофармакотерапией (см. также отдель- 
ные виды лекарств) 146-149 
«Конвейерная» организация лечебного процес- 
са 81, 85 
Конвульсаторы — см. Аппараты ЭСТ 
Контролируемые исследования 17 
Корданум 161 
Кортизол при ЭСТ 61 
Кофеин 168, 216 
Кровоток капиллярный, реакция на ЭСТ 68 
Кровоток церебральный при ЭСТ 67-68 
Курс ЭСТ 
алгоритм действий при развитии осложне- 
ний 143-144 
длительность 139-143 
длительность при поддерживающей ЭСТ 
155 
«закрепляющие сеансы» 142 
критерии окончания 142 
максимальное количество сеансов 142—143 
прекращение в связи с осложнениями 
143-144 


Л 

Лабеталол 160 

Ларингоспазм 175, 213 

Лепонекс (азалептин, клозапин) и ЭСТ 147 
Летальность при ЭСТ 209 

Литий при ЭСТ 134, 148, 152, 216 

ЛОК, сочетание с ЭСТ 150 

Лоразепам и ЭСТ 146, 169-170 


М 

Магнитосудорожная терапия 65, 252, 282—284 

Магнитоэнцефалография 62 

Манжеточный метод 200 
«контрольная конечность» 73, 186, 201 
противопоказание при остеопорозе 229 
сторона наложения манжеты при УЭСТ 200 

Механизмы действия ЭСТ 52—72 
«нейродесенсибилизация» 58—59 


353 


теории воздействия на церебральную гемо- 
динамику 66 
теории иммунологического воздействия 59 
теории комплексные 69 
теории локального действия 66 
теории нейрометаболического действия 68 
теории психоаналитические 53 
теории синаптического воздействия 44 
теории электро- и нейрофизиологического 
воздействия 62 
теория антагонизма шизофрении и эпилеп- 
сии 17, 52 
теория диэнцефального воздействия 59—60 
теория «информационная» 72 
теория нейрогормонального воздействия 60 
теория стресса 54 
Миастения и ЭСТ 229 
Мидокалм 167 
Мимические мышцы, прямая элепростимуля- 
ция во время ЭСТ 216, 225 
Миоплегия искусственная при ЭСТ 165 
«деполяризующие» миорелаксаиты (сукса- 
метоний) 165, 226-228, 231 
«недеполяризующие» миорелаксашм467 


Мифы об ЭСТ 243 > 
Множественно-мониторируемая ЭСТ(ММ9СТ) 
137 -4&г 


«Молчание электрическое» мозга поспцкт- 
дочное51,63 *53. 
Мощность тока 39 & 





н 
Наложение электродов 178—187 
варианты технического исполнения эпавь 
родов 178 
«доминантность» полушарий 178—179 
латерализация когнитивных функций 179 
подготовка места наложения электродов 186 
различия при право- и левосторонней УЭСТ 
181 
расположение электродов при асимметрич- 
ной бифронтальной ЭСТ, схема 184 
расположение электродов при бифронталь- 
ной ЭСТ, схема 184 
расположение электродов при УЭСТ и 
БЭСТ, схема 183 
сравнение когнитивных расстройств при 
УЭСТ и БЭСТ 178-179 
сравнение нозо- и синдромологической 
специфичности УЭСТ и БЭСТ 178-179 
сравнение эффективности УЭСТ и БЭСТ 
178-179 
тактика в ходе курса ЭСТ 185—186 
техника 186-187 
Налоксон 169 
Наркоз при ЭСТ 161-165 
критерии выбора препаратов 162 
ориентиры глубины 162 


354 


препараты 163—165 
гексенал 163, 226 
кетамин 164, 226 
метогекситал 163 
мидазолам (флормидал) 167, 170 
предион 163 
пропофол 164,170, 192, 205, 216 
сомбревин 163 
тиопентал-натрий 163, 226 
флунитразепам (рогипнол) 165 
этомидат 164 
Натрия нитропруссид 158 
Нейрокартофафия 60—62 
Нейролептики и ЭСТ (см. также по названиям 
отдельных групп и препаратов) 
Нейролептики перед ЭСТ 134, 147 
Нейролептики во время ЭСТ 146-147 
Нейроны 
автогенерация импульсов 47,178 
авторитмичная активность 00 
генерация импульса, механизм 44 
деполяризация 45 
мембранный потенциал 45—46 
«пейсмейкерные» 44 
реобаза 45 
реполяризация 44—47 
рефрактерность 47 
синапсы химические 44 
действие ЭСТ на синапсы 54—55 
механизм синаптической передачи 54 
типы рецепторов 55—58 
типы синапсов 54 
ацетилхолиновые 57 
бензодиазепиновые 58 
ГАМК-ергические 58 
допаминергические 55 
опиатно-эндорфиновые 57 
серотонинергические 56 
синапсы электрические 44 
хронаксия 47 
Немодифицированная ЭСТ 19, 73, 161, 195, 


200-201,210,212,257 
«Несостоявшиеся» припадки, сеансы 207 
Никардипин 160 
Нитроглицерин 160 
Ноотропы и ЭСТ (см. также отдельные препа- 
раты) 149 


О 

Обзидан 161 

Оборудование для ЭСТ 96 

Обследование пациента при ЭСТ 
перед курсом ЭСТ 129 
перед сеансами поддерживающей ЭСТ 130 
ситуации с сокращенным обследованием 

130-131 
Обучение ЭСТ 255-256 
Озноб постнаркозный, купирование 169 


ЭСТ в психиатрии, наркологии и неврологии 


Окситоцин при ЭСТ 61 
Оланзапин и ЭСТ 147 
Ома закон 37 
Организация лечебного процесса при ЭСТ 
81-85 
«конвейерный» метод 84 
недопустимость перерывов в работе подраз- 
деления ЭСТ 135 
Осложнения ЭСТ 211-230 
дыхательные 212 
желудочно-кишечные 00 
неврологические 216 
афазия 217 
боль головная 216 
эпилептический статус 143, 207, 216 
обострения заболеваний 216 
особые состояния, чреватые осложнениями 
228 
психические 217 
в ходе курса 218 
после сеанса 217 
разные фармакогенные 226—228 
сердечно-сосудистые 213 
травматологические 223 
перелом позвоночника 223 
разрыв мочевого пузыря 224 
травмы полости рта 224—225 
Остеопороз 229 
Отношение медработников к ЭСТ 82-84, 253, 


260 
Отношение пациентов к ЭСТ 241, 259 


п 
Память, изменения при ЭСТ 219 
зоны мозга, опасные для стимуляции 63—64 
как аргумент для «мифотворчества» 251 
«Пейсмейкер» мозговой 51 
Персонал при ЭСТ 81,177 
Пирацетам и ЭСТ 133, 134, 169 
Подготовка оборудования к сеансу 102 
Подготовка пациента 
к курсу ЭСТ, медикаментозная 133, 145 
к сеансу ЭСТ 101 
Поддерживающая ЭСТ 151-157 
длительность курса 155-157 
интервалы между сеансами 155 
клинические показания 151—153 
ПФТ на фоне 150 
экономическая эффективность 279 
Пожилой возраст и ЭСТ 234 
Показания к ЭСТ 103 
наркологические 119 
неврологические 116 
психиатрические 105 
болезни 104 
клинические ситуации 113 
синдромы 111 
соматические 120 


Предметный указатель 


у детей и подростков 236 
у пожилых 234 
Полярность импульсов 41 
Помещение для ЭСТ 85 
Порог судорожный 44, 191 
несовершенство концепции 192-193 
повышение в ходе курса 192 
у детей и подростков 240—241 
у пожилых 235 
Порт венозный для инфузий, показания к им- 
плантации при ЭСТ 157 
Порфирия и ЭСТ 228 
Правила проведения ЭСТ (этические, юриди- 
ческие и административные) 264 
заключения больничной комиссии 270 
образцы текстов информированного согла- 
сия 243-247 
Предикторы эффективности ЭСТ — см. Пред- 
сказание эффективности ЭСТ 
Предсказание эффективности ЭСТ 60—62, 103, 
174,235 
Премедикация перед сеансом ЭСТ (см. также 
по названиям отдельных лекарственных 
групп и препаратов) 158 
Принадлежности для ЭСТ 96 
Припадок эпилептический 
генерализация, значение при ЭСТ 74 
длительность, значение при ЭСТ 68—69, 74, 
77 
как разновидность защитной реакции орга- 
низма 72 
латентный период 73, 144, 204 
момент выключения сознания 74 
одностороний 74 
отсроченный 204 
парциальный 73 
признаки терапевтического качества на ЭЭГ 
76 
индексы ЭЭГ 76—77 
пролонгированный (затяжной) 206 
соотношение длительности и генерализа- 
ции 75 
соотношение моторных и ЭЭГ проявлений 
73-74 
спонтанный после ЭСТ 129, 217 
фазы моторной активности 73 
фазы ЭЭГ-активности 73 
Пролактин при ЭСТ 60, 69 
Простагландины при ЭСТ 62 
Противопоказания к ЭСТ 121 
абсолютные (отсутствие) 121 
относительные 121 
Противосудорожное действие ЭСТ 57, 63, 117, 
216, 239, 250 
Профилактика рвоты 208—209, 216 
Профилактика травм полости рта 224 
Психозы послеродовые и ЭСТ 233 
Психореаниматология 256 


355 


Психотерапия при ЭСТ 257 
Психотические состояния постприпадочные, 
купирование 168—169 
Психофармакотерапия (ПФТ) и ЭСТ 
ПФТ во время ЭСТ 146 
ПФТ перед ЭСТ 133, 146 
ПФТ после ЭСТ 149 
Пульсоксиметрия 201 


Р 

Раствор «фоновый» инфузионный 158 

Рвота постнаркозная, устранение 216 

Резерпин и ЭСТ (недопустимое сочетание) 
148-149 

Реобаза — см Нейроны 

Риск при ЭСТ, мероприятия для снижения 
101 

Рисперидон и ЭСТ 149 


С 

Серотониновый синдром и ЭСТ 119 

Серповидно-клеточная анемия и ЭСТ 229 

«Сдвоенная» ЭСТ 137 

Сигнал электрический лечебный при ЭСТ 41 
длительность эффективная 46—47 
короткий прямоугольный 9, 22, 41, 48, 78, 

169, 197 
модуляция частотная 41, 187, 206 
полярность 41, 43 
сгруппированность в «пачки» 41 
синусоидальный б6, 19, 30, 40, 46, 88, 96, 187 
«столпление импульсов» 49 
ультракороткий 46 
частота 48 
резонансная 49 

«Синдром отмены» ЭСТ 221—223 

СИОЗСиЭСТШ, 149 

Сон, изменение при ЭСТ 58 

Сопротивление электрическое тканей головы 
37-38 

Сопутствующие заболевания при ЭСТ 121-122, 
228-229 

Состояние ЭСТ в разных странах 22, 103, 236, 
240, 249,257 

Стимуляция блуждающего нерва 285 

Страх перед ЭСТ 65, 257 

Судорожная терапия, изобретение 20 

Суксаметоний — см. «Миоплегия искусственная 
при ЭСТ» 

Сукцинилхолин (суксаметоний) — см. «Миоп- 
легия искусственная при ЭСТ» 


т 

Теофиллин 168, 216 

Терапия аверсивная электростимуляционная 
89 

Терминология английская по ЭСТ 289 

Тиреотропин-высвобождающий гормон 169 


356 


'Тиреотропин при ЭСТ 61 

Тошнота постнаркозная, устранение 169 

'Тразодон (триттико) и ЭСТ 148, 216 

'Транскраниальная магнитная стимуляция 
(ТМО 186, 282-283 

'Триптофан и ЭСТ 134 

'Трифтазин и ЭСТ 145 

'Тромбофлебит и ЭСТ 228 


Ф 
Фактор глиальный нейротропный (СОМЕ), 
снижение концентрации при ЭСТ 68 
Фактор мозговой нейротропный (ВОМЕ), ак- 
тивация при ЭСТ 68 
Фактор роста нейронов (МСЕ), активация при 
ЭСТ 68 
Фебрильная кататония 
в сочетании с тяжелыми соматическими за- 
болеваниями 122, 124,125 
долечивание постфебрильных расстройств с 
помощью ЭСТ 145 
и информированное согласие на ЭСТ 133 
как ургентное показание к ЭСТ 103,133 
необходимость увеличенной индивидуаль- 
ной частоты сеансов ЭСТ 101,135 
процедурные вопросы при проведении ЭСТ 
270 
у подростка, проведение ЭСТ 239 
эффективность ЭСТ 71, 95,98-99,104-108 
Фенибут 161 
Фенитоин и ЭСТ 133,146 
Фенотиазины (нейролептики) и ЭСТ 147 
Физостигмин 169 
Флюанксол (флюпентиксол) и ЭСТ 147 
Флюмазенил 161 


х 

Холинолитики (премедикация) 159 

Холинэстераза 177, 228 
лиофилизированная 177 

Хронаксия — см. Нейроны 

Хронометраж сеанса ЭСТ 206 


Ц 
Церебролизин и ЭСТ 133,147,161, 221 


Церукал (метоклопрамид, реглан) 161,169 


Ч 

Частота импульсов, разное понимание инже- 
нерами и врачами 48-49 

Частота «плавающая» как метод оптимизации 
электровоздействия 49 

Частота сердечных сокращений (ЧСС) как ин- 
дикатор качества припадка 78 


ЭСТ в психиатрии, наркологии и неврологии 


Частота тока, влияние на емкостное и индук- 
тивное сопротивление 39 

Череп, дефекты: наложение электродов 124, 
181,185 

Череп как главное препятствие току при ЭСТ 
38 

Череп, сопротивление электрическое 38 


ш 
Шунтирование тока 38,186 


Э 
ЭКГ при ЭСТ 
как метод оценки генерализации припадка 
70, 77-78,182, 201 
как средство повышения безопасности ле- 
чения 97,112,130,213 
Экономическая эффективность ЭСТ 278 
«Электрическое молчание» мозга постприпа- 
дочное 45, 60—61 
Электробезопасности правила 209 
Электростимуляция при ЭСТ 203—205 
«двойная» 204 
субконвульсивная 137 
ЭМГ при ЭСТ 70, 77,179, 201 
Энергия тока 39 
Эпилепсия 
лечение с помощью ЭСТ 117 
отличия от ЭСТ 250 
Эпилептический статус 74 
как осложнение ЭСТ 143, 185, 216 
бессудорожный 216, 239 
профилактика 131,132,133,168, 217 
лечение с помощью ЭСТ 31,239 
Эсмолол 160 
ЭСТ, изобретение 20 
Этические вопросы ЭСТ 19, 52, 85, 101, 218, 
260 
Эуфиллин 168 
Эффективность ЭСТ при разных состояниях 
94-120 
экономическая 278 
ЭЭГ во время припадка 
закономерности 62, 73 
индексы терапевтического качества припад- 
ка 76 
ЭЭГ, курсовые изменения при ЭСТ 63, 68, 76 


Ю 
Юридические аспекты ЭСТ 260 


Я 
ЯМР-томография 66, 218, 224 
ЯМР-томография функциональная 66, 283 


А. И. Нельсон 


= ее еде, Ча АУ 
ТЕРАПИЯ В ПСИХИАТРИИ, 
НАРКОЛОГИИ И НЕВРОЛОГИИ 





