Для существенного улучшения шифра Цезаря потребовалось примерно 1500 лет, в XVI веке итальянец Джовани Баттиста Белассо создал
шифр Виженера. Имя «Виженер» принадлежит французу Блезу де Виженеру, который изобрел в  XVI веке другой шифр, но из-за неправильной атрибуции вошел в историю. Так или иначе, шифр Виженера
обрел популярность и использовался, в частности, конфедератами во
время Гражданской войны в  США и  швейцарской армией во время
Первой мировой войны.
Шифр Виженера похож на шифр Цезаря, только величина сдвига
составляет не три позиции, а определяется ключом, набором букв, которым соответствуют числа, равные позиции буквы в алфавите. Например, если ключ равен DUH, то буквы открытого текста сдвигаются
на 3, 20 и 7 позиций, потому что D отстоит от A на три позиции, U – на
20 позиций, а H – на семь позиций. Последовательность 3, 20, 7 повторяется, пока не будет зашифрован весь открытый текст. Например,
слово CRYPTO на ключе DUH было бы зашифровано как FLFSNV C
сдвигается на три позиции и  превращается в  F, R сдвигается на 20
и превращается в L и т. д. На рис. 1.3 показано, как этот принцип применяется к шифрованию предложения THEY DRINK THE TEA.
Очевидно, что шифр Виженера безопаснее, чем шифр Цезаря, но
все равно его довольно легко взломать. Первый шаг взлома – определить длину ключа. Например, рассмотрим рис. 1.3, где результатом
шифрования фразы THEY DRINK THE TEA с  ключом DUH является
строка WBLBXYLHRWBLWYH (пробелы обычно удаляются, чтобы не
раскрывать границы слов) 