# Введение

> Примечание. Это издание книги такое же, как и [Язык программирования Rust], доступное в печатном и электронном формате от [No Starch Press].

Добро пожаловать в *The Rust Programming Language*, вводную книгу о Rust. Язык программирования Rust помогает создавать быстрые, более надёжные приложения. Хорошая эргономика и низкоуровневый контроль часто являются противоречивыми требованиями для дизайна языков программирования; Rust бросает вызов этому конфликту. Благодаря сбалансированности мощных технических возможностей c большим удобством разработки, Rust предоставляет возможности управления низкоуровневыми элементами (например, использование памяти) без трудностей, традиционно связанных с таким контролем.

## Кому подходит Rust

Rust идеально подходит для многих людей по целому ряду причин. Давайте рассмотрим несколько наиболее важных групп.

### Команды разработчиков

Rust зарекомендовал себя как продуктивный инструмент для совместной работы больших команд разработчиков с разным уровнем знаний в области системного программирования. Низкоуровневый код подвержен различным трудноуловимым ошибкам, которые в большинстве других языков могут быть обнаружены только с помощью тщательного тестирования и проверки кода опытными разработчиками. В Rust компилятор играет роль привратника, отказываясь компилировать код с этими неуловимыми ошибками, включая ошибки параллелизма. Работая вместе с компилятором, команда может сфокусироваться на работе над логикой программы, а не над поиском ошибок.


