Золотой жук
Потомка старинного аристократического рода Уильяма Леграна преследуют неудачи, он теряет все свое богатство и впадает в нищету. Дабы избежать насмешек и унижений, Легран покидает Новый Орлеан, город своих предков, и поселяется на пустынном островке вблизи атлантического побережья. В зарослях миртовой рощи Легран сооружает себе хижину, где и обитает со старым слугой-темнокожим Юпитером и громадным ньюфаундлендом. Отшельничество Уильяма скрашивают книги и прогулки по берегу моря, во время которых он удовлетворяет свою страсть энтомолога: его коллекции насекомых позавидовал бы не один натуралист.
Рассказчик частенько навещает своего друга в его скромном жилище. В один из таких приходов Аегран и темнокожий наперебой рассказывают о последней добыче — золотом жуке, которого им удалось на днях поймать. Расспрашивая о подробностях, Рассказчик замечает, что Легран воспринимает эту находку как счастливое предзнаменование — его не покидает мысль о внезапном и скором богатстве. Юпитер беспокоится, не заболел ли хозяин: по его словам, Легран все время что-то считает и надолго исчезает из дома.
Через какое-то время Рассказчик получает от Леграна записку с просьбой посетить его по некоему важному делу. Лихорадочный тон записки заставляет Рассказчика поторопиться, и он в тот же день оказывается у друга. Легран ожидает его с видимым нетерпением и крепко стиснув руку приятеля, объявляет, что пойманный недавно жук оказался из чистого золота. Рассказчик недоумевает: жук действительно хорош — это неизвестный дотоле науке экземпляр, но при чем тут золото? Легран предлагает всем тут же отправиться в путь — на материк, в горы — в конце экспедиции они поймут, что он имеет в виду. Поход займет не так уж много времени, уверяет Легран: к заходу солнца они вернутся.
Около четырех часов компания отправляется в путь. Юпитер несет косу и лопату, Легран — жука, привязанного к концу шнура. Рассказчик, видя в этом явное доказательство безумия друга, с трудов удерживается от слез. Дойдя до мыса, они садятся в ялик и переправляются на материк; там, взобравшись на высокий берег, идут около двух часов по пустынному, поросшему ежевикой плато, пока вдали не показывается тюльпановое дерево необыкновенной высоты. Юпитер выкашивает к дереву тропинку, а затем взбирается на него, прихватив с собой по приказу Леграна жука. Надо ли говорить, что и слуге, и другу такое приказание кажется бредом сумасшедшего.
Сверху доносится испуганный крик темнокожего: он увидел прибитый к суку череп. Это известие приводит Леграна в непонятный восторг, и он отдает еще одно, не менее странное приказание — пропустить жука через левую глазницу черепа. Юпитер, не желая противоречить утратившему рассудок хозяину, выполняет и это. Забив колышек точно там, куда опустился жук, Легран начинает в этом месте копать; друг присоединяется к нему, думая, что Легран заразился обычной на Юге манией кладокопательства. Он, однако, решает и дальше не перечить безумцу и принять участие в поисках клада, чтобы наглядным образом убедить фантазера в беспочвенности его замысла.
Они трудятся уже часа полтора, когда их прерывает отчаянный лай ньюфаундленда. Пес рвется в яму, а спрыгнув туда, мигом отрывает два человеческих скелета. Два удара лопатой — и компаньоны видят несколько золотых монет и торчащее из земли железное кольцо. Работа после этого идет быстрее, и вскоре становится понятно, что кольцо прикреплено к крышке прекрасно сохранившегося деревянного сундука. В сундуке, который дрожащими руками открывают кладоискатели, находится настоящее сокровище — груды золота и драгоценных камней.
Обратный путь с тяжелым сундуком был нелегким. Когда приятели уже дома внимательно разглядывают и сортируют сокровища, то по самой скромной оценке содержимое сундука тянет на полтора миллиона долларов. Наконец, видя, что Друг сгорает от любопытства, Легран принимается за рассказ...
Когда Легран поймал жука, тот его укусил. Неподалеку из песка торчит какая-то бумажка, и Юпитер, подобрав её, передает хозяину, который заворачивает в нее жука. Дома Легран обращает внимание на то, что найденная бумага — это пергамент, а когда под воздействием тепла на нем проступает изображение черепа, прогревает его дальше. Вскоре рядом с черепом появляется изображение козленка. После этого у Леграна уже не остается сомнений в том, что клад закопал знаменитый пират Кидд ("кид" — "козленок" по-английски). Он не раз слышал предания о кладах, зарытых Киддом и его сообщниками на атлантическом побережье. Легран продолжает нагревать пергамент, пока на нем не выступают цифры — пиратский шифр, который после долгой умственной работы Леграну удается разгадать. Окончательный текст остается загадочным: "Хорошее стекло в трактире епископа на чертовом стуле двадцать один градус и тринадцать минут северо-северо-восток главный сук седьмая ветвь восточная сторона стреляй из левого глаза мертвой головы прямая от дерева через выстрел на пятьдесят футов".
Расспросив местных старожилов, Легран узнает, что "трактир епископа" и "чертов стул" — названия определенных скал и утесов. "Хорошее стекло" — конечно же бинокль. Обозревая в указанном направлении местность, Легран видит тюльпановое дерево и не сомневается, что, забравшись на него. Юпитер обнаружит там череп. "А зачем надо было опускать именно жука?" — недоумевает Рассказчик. "Ваши намеки на то, что я не в себе, рассердили меня, и я решил отплатить вам маленькой мистификацией", — отвечает Легран.
Необыкновенное приключение некоего Ганса Пфааля, По Эдгар Аллан
Краткое содержание, краткий пересказ
Необыкновенное приключение некоего Ганса Пфааля
Из ряда вон выходящее событие произошло в голландском городе Роттердаме. А именно: собравшись на площади, горожане могли наблюдать следующую картину: из небесной дали опускался на землю воздушный шар. Склеенный из старых газет, шар вообще был странной формы, походя на колпак, опрокинутый верхушкой вниз. Мало того, к фантастической машине была привешена вместо гондолы огромная шляпа с широчайшими полями, и многие готовы были поспорить, что видели её раньше. Она, несомненно, принадлежала скромному ремесленнику Гансу Пфаалю, таинственно исчезнувшему с тремя товарищами пять лет назад.
Необычным был и пассажир. Толщина человечка совершенно не соответствовала росту и придавала всей его фигуре чрезвычайно нелепый шарообразный вид. Руки отличались громадными размерами; морщинистые и вместе с тем пухлые щеки выделялись на лице, на котором отсутствовали малейшие признаки ушей.
Когда оставалось каких-нибудь сто футов до земли, человечек засуетился, торопливо вытащил из бокового кармана большую записную книжку в сафьяновом переплете и швырнул её прямо к ногам бургомистра, наблюдавшего за происходящим. Считая дело сделанным, аэронавт выбросил за борт с полдюжины мешков, и вскоре шар, исчезнув за облаками, скрылся навеки от изумленных взоров роттердамцев.
Внимание всех обратилось к записной книжке, которая поведала удивительную историю Ганса Пфааля.
Пять лет назад Ганс Пфааль, погрязнув в долгах и потеряв надежду с ними расплатиться, впал в отчаяние и всерьез решил покончить с жизнью, дабы избавиться от невыносимых кредиторов. Однажды, бесцельно бродя по самым глухим улицам, он случайно забрел в лавку букиниста и раскрыл первую попавшуюся книгу, оказавшуюся трактатом по теоретической астрономии. Книга произвела огромное впечатление на Пфааля, и несколько дней он провел в чтении книг по астрономии и механике, словно вынашивал какую-то идею. Так оно и было. Устав от жизни на Земле, Ганс Пфааль надеялся обрести покой на Луне.
С помощью жены и трех кредиторов, успевших в достаточной степени надоесть ему, Пфааль подготавливает все к отлету. Причем кредиторам он не говорит о том, куда летит, уверяя лишь, что это послужит возвращению долга, а с жены берет клятву хранить все в тайне. Когда шар наконец готов к полету, Пфааль и трое кредиторов ночью в глухом месте наполняют его газом, доселе никем не испытанным (названия Пфааль не сообщает). Хитрым маневром он отвлекает внимание кредиторов, перерезает веревки, соединяющие воздушный шар с земной поверхностью, и, запрыгнув в корзину, навеки прощается с Землей.
Надо отметить, что начало пути Пфааль провел не в самой подходящей для долгого путешествия позе. Когда шар поднялся в воздух, раздался оглушительный взрыв (в результате которого и погибли трое "товарищей" Пфааля), и Пфааль, не удержавшись в корзине, выпал наружу. Благо ноги его запутались в сетях, и он только повис вниз головой (пролетев, однако, в таком положении достаточно продолжительный период времени), иначе его первоначальное стремление покончить с жизнью непременно увенчалось бы успехом. К утру Пфааль наконец забрался в корзину и, осмотрев шар, убедился, что тот в полном порядке. Шар продолжал подниматься с достаточной быстротой и вскоре путешественник оказался за облаками.
Постоянно испытывая припадки удушья, Пфааль был вынужден приступить к налаживанию конденсатора. К этому времени он достиг достаточной высоты — отсюда открывался великолепный вид. К западу, к северу и к югу, насколько мог охватить глаз, расстилалась бесконечная гладь океана, приобретавшая с каждой минутой все более яркий голубой оттенок. На востоке вырисовывалась Великобритания, все Атлантическое побережье Франции и Испании и часть северной окраины Африканского материка.
Поначалу Пфааля удивила кажущаяся вогнутость земной поверхности, но, подумав, он сообразил, что не достиг еще той высоты, когда исчезнет зрительная иллюзия.
Первая ночь, проведенная Пфаалем в воздухе, несомненно, оставляла желать лучшего. Для того чтобы окончательно не задохнуться, ему приходилось раз в час наполнять свою камеру (только так можно назвать помещение, которое он себе соорудил из каучуковой мешковины) разреженным воздухом, который, втягиваясь через трубку конденсатора, сгущался и становился пригодным для дыхания. Чтобы просыпаться точно каждый час, многомудрый Пфааль соорудил хитроумный прибор, который в нужное время проливал ему на голову несколько капель холодной воды.
Так день за днем приближался он к Луне. Все дальше становилась Земля, и все четче и четче различал он контуры ночного спутника родной планеты. Никаких признаков воды или суши не было видно, — только тусклые, изменчивые пятна да тропический экваториальный пояс.
На девятнадцатый день полета Ганс Пфааль благополучно завершил путешествие — без сомнения, самое необычное и самое замечательное из всех путешествий, когда-либо совершенных, предпринятых или задуманных жителями Земли.
В конце своего послания Пфааль сообщает, что может сообщить Астрономическому обществу множество интересных сведений — о климате луны, о странных колебаниях температуры, о постоянном перемещении влаги, о населении, его обычаях, нравах, политических учреждениях; об особой физической организации здешних обитателей, об их уродливости, отсутствии ушей; об их способе общения, заменяющем дар слова, которого лишены лунные жители. За эти и другие сведения, о которых он умалчивает, Ганс Пфааль требует вознаграждения, а также прощения за убийство трех кредиторов.
Завершая послание, Пфааль информирует общественность, что письмо к ним доставит житель Луны.
В примечании издатель предостерегает легковерных читателей: им не следует принимать на веру выдумки Пфааля, демонстрирующего в своем письме богатую фантазию и бесспорное остроумие
Повесть о приключениях Артура Гордона Пима
Свое Повествование Артур Гордон Пим начинает со времени знакомства с Августом, сыном капитана Барнарда. С этим юношей он сдружился в старших классах школы города Нантакета. Август уже ходил с отцом за китами в южную часть Тихого океана и много рассказывал другу о морских приключениях, разжигая его желание самому пуститься в море. Им было около восемнадцати, когда капитан Барнард в очередной раз готовился к отплытию в южные моря, собираясь взять с собой сына. Приятели разрабатывают план, согласно которому Артур должен проникнуть на "Дельфин" и только через несколько дней, когда повернуть назад будет уже невозможно, предстать перед капитаном.
Август готовит другу тайное убежище в трюме, заранее доставив туда еду, воду, матрас и фонарь со свечой. Удобно расположившись в пустом ящике, Артур проводит в убежище три дня и три ночи, лишь изредка выбираясь из ящика, чтобы размять мускулы. Друг его все не показывается, и поначалу это не пугает Артура. Однако от спертого воздуха, который час от часу становится хуже, он впадает в полубессознательное состояние, потеряв счет времени. Еда и вода подходят к концу. Свечу он теряет. Артур подозревает, что прошло уже несколько недель.
Наконец, когда юноша уже мысленно простился с жизнью, появляется Август. Оказывается, на корабле за это время произошли страшные события. Часть экипажа во главе с помощником капитана и чернокожим коком подняла бунт. Законопослушных моряков, в том числе капитана Барнарда, уничтожили — убили и побросали за борт. Августу удалось уцелеть из-за симпатии к нему лотового Дирка Петерса — теперь юноша при нем вроде слуги. С трудом улучив момент, он спустился к другу, захватив немного еды и питья и почти не надеясь застать того в живых. Пообещав наведываться при всяком удобном случае. Август вновь торопится на палубу, боясь, что его могут хватиться.
Тем временем в лагере бунтовщиков зреет раскол. Часть мятежников во главе с помощником капитана намерена пиратствовать, остальные — к ним примыкает и Петерс — предпочли бы обойтись без открытого разбоя. Постепенно идея пиратства привлекает все большее число моряков, и Петерсу становится на корабле неуютно. Тогда-то Август и рассказывает ему о спрятанном в трюме друге, на которого можно рассчитывать. Втроем они решают захватить корабль, сыграв на предрассудках и нечистой совести бунтовщиков. Пользуясь тем, что никто из матросов не знает в лицо Артура, Петере гримирует юношу под одну из жертв, и когда тот появляется в кают-компании, бунтовщиков охватывает ужас. Операция по захвату судна проходит отлично — теперь на корабле только они трое и примкнувший к ним матрос Паркер.
Однако на этом их злоключения не кончаются. Поднимается страшный шторм. Никого не смывает за борт — они хорошенько привязали себя к брашпилю, но на разбитом судне не остается ни еды, ни питья. Кроме того, Август тяжело ранен.
После многодневной непогоды устанавливается штиль. Измученные, голодные люди пребывают в оцепенении, молча ожидая гибели. Паркер неожиданно заявляет, что один из них должен умереть, чтобы другие могли жить. Артур в ужасе, но остальные поддерживают матроса, и юноше остается только согласиться с большинством. Бросают жребий — короткую щепочку вытягивает Паркер. Он не оказывает сопротивления и после удара ножом падает на палубу мертвым. Ненавидя себя за слабость, Артур присоединяется к кровавому пиршеству, Через несколько дней умирает Август, а вскоре после этого Артура и Петерса подбирает английская шхуна "Джейн Гай".
Шхуна направляется на тюлений промысел в южные моря, капитан также надеется на выгодные торговые операции с туземцами, и потому на борту судна большой запас бус, зеркал, огнив, топоров, гвоздей, посуды, иголок, ситца и прочих товаров. Капитану не чужды и исследовательские цели: он хочет как можно дальше пройти на юг, чтобы убедиться в существовании Антарктического материка. Артур и Петерс, которых окружили на шхуне заботой, быстро оправляются от последствий недавних лишений.
После нескольких недель плавания среди дрейфующих льдов впередсмотрящий замечает землю — это остров, являющийся частью неизвестного архипелага. Когда со шхуны бросают якорь, с острова одновременно отчаливают каноэ с туземцами. Дикари производят на моряков самое выгодное впечатление — они кажутся очень миролюбивыми и охотно меняют провизию на стеклянные бусы и простую хозяйственную утварь. Одно странно — туземцы явно боятся белых предметов и потому никак не хотят приближаться к парусам или, например, к миске с мукой. Вид белой кожи явно внушает им отвращение. Видя миролюбие дикарей, капитан решает устроить на острове зимовку — в случае, если льды задержат дальнейшее продвижение шхуны на юг.
Вождь туземцев приглашает моряков спуститься на берег и посетить деревню. Хорошенько вооружившись и дав приказ никого в его отсутствие не пускать на шхуну, капитан с отрядом из двенадцати человек, куда вошел и Артур, высаживается на остров. Увиденное там повергает моряков в изумление: ни деревья, ни скалы, ни далее вода не похожи на то, что они привыкли видеть. Особенно поражает их вода — бесцветная, она переливается всеми цветами пурпура, как шелк, расслаиваясь на множество струящихся прожилок.
Первый поход в деревню проходит благополучно, чего нельзя сказать про следующий — когда меры предосторожности соблюдаются уже не так тщательно. Стоило морякам войти в узкое ущелье, как нависшие породы, которые заранее подкопали туземцы, обрушиваются, погребая под собой весь отряд. Спастись удается лишь Артуру с Петерсом, которые отстали, собирая орехи. Оказавшись с краю, они выбираются из завала и видят, что равнина буквально кишит дикарями, готовящимися к захвату шхуны. Не имея возможности предупредить товарищей, Артур и Петере вынуждены с горестью смотреть, как туземцы одерживают верх, — уже через пять минут после начала осады красавица шхуна являет жалкое зрелище. Некоторое замешательство среди дикарей вызывает чучело неизвестного животного с белой шкурой, выловленное матросами в море неподалеку от острова, — капитан хотел привезти его в Англию. Туземцы выносят чучело на берег, окружают частоколом и оглушительно кричат: "Текели-ли!"
Прячась на острове, Артур и Петерс натыкаются на каменные колодцы, ведущие в шахты странной формы — чертежи очертаний шахт Артур Пим приводит в своей рукописи. Но эти галереи никуда не ведут, и моряки теряют к ним интерес. Через несколько дней Артуру и Петерсу удается похитить пирогу дикарей и благополучно ускользнуть от преследователей, захватив с собой пленника. От него моряки узнают, что архипелаг состоит из восьми островов, что черные шкуры, из которых делается одежда воинов, принадлежат каким-то огромным животным, которые водятся на острове. Когда к самодельным мачтам прикрепляют парус из белых рубашек, пленник наотрез отказывается помогать — белая материя вселяет в него невероятный страх. Дрожа, он вопит: "Текели-ли!"
Течение несет пирогу к югу — вода неожиданно теплеет, напоминая цветом молоко. Пленник волнуется и впадает в беспамятство. Над горизонтом растет полоса белых паров, море иногда бурлит, и тогда над этим местом появляется странное свечение, а с неба сыплется белый пепел. Вода становится почти горячей. На горизонте все чаще слышатся крики птиц: "Текели-ли!" Пирога мчится в обволакивающую мир белизну, и тут на её пути вырастает огромная человеческая фигура в саване. И кожа её белее белого...
На этом месте рукопись обрывается. Как сообщает издатель в послесловии, это связано с внезапной кончиной мистера Пима.
Тайна Мари Роже
Раскрыв тайну трагической гибели мадам Д'Эспанэ и её дочери ("Убийства на улице Морг"), Огюст Дюпен снова погружается в свои меланхолические раздумья. Однако роль Дюпена в драме на улице Морг снискала ему у парижской полиции славу провидца, и префектура неоднократно пыталась вновь прибегнуть к его услугам. Очередную попытку полиция предпринимает в связи с убийством молоденькой девушки Мари Роже.
Красавица Мари работала в парфюмерной лавке. Однажды она уже пропадала на неделю. Это случилось около трех лет назад, и тогда её мать мадам Роже была вне себя от тревоги. Но Мари вернулась — немного, впрочем, погрустневшая, объяснив свое отсутствие тем, что гостила у родственницы в деревне.
В день повторного исчезновения Мари отправилась к тетке, договорившись со своим женихом Сент-Эсташем, что он зайдет за ней вечером. Когда выяснилось, что Мари вообще не приходила к тетке, девушку стали искать и только на четвертый день обнаружили в Сене. На теле несчастной имелись следы побоев, а медицинский осмотр показал, что Мари подверглась грубому насилию. Затянутый на шее кусок батиста, оторванный от нижней юбки жертвы, был завязан морским узлом.
Газетчики разносили по городу противоречивые слухи: один писал, что нашли вовсе не Мари, другой — что в убийстве замешана целая шайка. Тем временем появляются новые свидетельства и улики. Трактирщица мадам Делюк показала, что в роковой день в её трактир зашла девушка, похожая по описаниям на Мари; её сопровождал смуглый молодой человек. Парочка провела в трактире некоторое время, а потом направилась в сторону леса. Поздно вечером трактирщица слышала женские крики. Впоследствии она опознала платье, которое было на трупе. Спустя несколько дней дети мадам Делюк обнаружили в лесу нижнюю юбку, шарф и носовой платок с меткой "Мари Роже".
Рассказчик, собравший по просьбе Дюпена все материалы, касающиеся этого дела, услышал наконец версию своего проницательного друга. Камнем преткновения в этом деле Дюпен считал его заурядность. Полиция на многое не обратила внимание. Никто, например, не потрудился навести справки о смуглом моряке, зашедшем с девушкой в трактир, или поискать связь Между первым и вторым исчезновениями Мари. А ведь первое бегство могло окончиться ссорой с предполагаемым возлюбленным — и обманутая девушка вернулась домой. Тогда второе бегство — свидетельство того, что обманщик возобновил свои ухаживания. Однако почему такой большой перерыв? Но время, прошедшее между первым и вторым исчезновениями девушки, — обычный срок дальнего плавания военных кораблей.
Предполагаемое место убийства Мари — лесок у реки, об этом, вроде бы, говорят и найденные вещи жертвы. Однако даже полиция признает, что разбросаны они слишком уж напоказ, да и то, что вещи пролежали несколько дней незамеченными в таком людном месте, наводит на мысль, что их подкинули позже.
Не обратили внимания и на лодку, которая была обнаружена плывущей вниз по Сене на следующий день после убийства, когда тело еще не нашли. И на то, что кто-то тайно забрал её, без руля, у начальника пристани еще через день. То, что к телу не был привязан камень, из-за чего оно и всплыло, объясняется именно тем, что его сбросили с лодки, не имея под рукой ничего тяжелого. Это явилось недосмотром убийцы. Трудно судить, что произошло между преступником и жертвой, однако ясно, что Мари не была легкой добычей и мужчине пришлось прибегнуть к насилию, чтобы довести до конца свой гнусный замысел. Рассказчик умалчивает о том, как полиция использовала собранные Дюпеном улики, сказав в заключение лишь то, что все умозаключения его друга подтвердились и убийца был вскоре найден.
Убийства на улице Морг
Аналитические способности свойственны не всякому уму и сами недоступны анализу. К такому заключению приходит Рассказчик, познакомившись в Париже летом 18.. г. с неким Огюстом Дюпеном, потомком обедневшею знатного рода, изумившим его при первой же встрече обширной начитанностью и свежестью воображения.
Молодые люди быстро становятся друзьями и поселяются вместе. Рассказчику приходится приспосабливаться к необычному характеру и привычкам Дюпена — страсти к ночным прогулкам и психологическому анализу. Новый друг поражает его способностью проникать в потаенные мысли собеседника, используя то, что Дюпен называет своим "методом", — по незначительным внешним проявлениям он выстраивает сложную цепь умозаключений.
Однажды друзья, раскрыв вечернюю газету, натыкаются на сообщение о неслыханном преступлении. Сегодня ночью мирный сон обывателей, живущих в районе улицы Морг, нарушили душераздирающие крики. Они доносились из дома мадам Л'Эспанэ, где та проживала с незамужней дочерью Камиллой. Когда взломали дверь спальни, люди в ужасе отступили — мебель была сломана, к полу прилипли седые пряди длинных волос. Позднее в дымоходе обнаружили изуродованный труп Камиллы, а тело самой мадам Л'Эспанэ нашли во дворе. Голова её была отрезана бритвой.
Все свидетели сходились на том, что, когда взламывали дверь, преступники еще находились в спальне. Один голос явно принадлежал французу — все слышали произнесенное по-французски ругательство. Национальность второго осталась неизвестной: каждый из свидетелей считал, что тот говорил на каком-то иностранном языке, сходясь на том, что голос был страшно груб.
Назавтра газеты принесли известие об аресте Адольфа Лебона, доставившего накануне убийства мадам Л'Эспанэ из банка четыре тысячи франков. Именно на этом этапе Дюпен начинает проявлять интерес к такому запутанному делу. Получив у префекта полиции (знакомого Дюпена) разрешение на осмотр места преступления, друзья отправляются на улицу Морг, где Дюпен все тщательным образом обследует.
Используя свой метод, Дюпен заостряет внимание на трех обстоятельствах: своеобразном, "нечеловеческом" голосе одного из преступников, необычной ловкости, которая требовалась, чтобы забраться в окно по громоотводу, и, наконец, — отсутствии побудительного мотива: золото из банка нашли в комнате нетронутым. Кроме того, преступники (или хотя бы один из них) обладали неимоверной силой, раз сумели затолкать тело в трубу, да еще снизу вверх. Извлеченные из сжатой руки мадам Л'Эспанэ волоски и отпечатки "пальцев" на её шее убедили Дюпена, что убийцей могла быть только гигантская обезьяна.
Дюпен дает объявление о поимке крупной обезьяны, обещая вернуть её владельцу за небольшое вознаграждение. Как Дюпен и предполагал, вскоре к ним заявляется моряк с торгового судна. Поняв, что Дюпену все известно, моряк рассказывает истинную историю. Орангутанга он поймал на Борнео и с большими мучениями — из-за свирепого нрава обезьяны — доставил в Париж, рассчитывая выгодно продать. В ту злосчастную ночь обезьяна сбежала, моряк гнался за ней, но не поймал и был свидетелем того, как зверь забрался в спальню женщин. Когда моряк с трудом вскарабкался по тому же громоотводу, все уже было кончено. Издав испуганное восклицание, моряк съехал вниз...
Префект не мог скрыть своего разочарования, что полиции оказалось не по зубам это запутанное дело, но после рассказа Дюпена, поворчав, отпустил с миром беднягу Лебона.
451 по Фаренгейту
Америка относительно недалекого будущего, какой она виделась автору в начале пятидесятых годов, когда и писался этот роман-антиутопия.
Тридцатилетний Гай Монтэг — пожарник. Впрочем, в эти новейшие времена пожарные команды не сражаются с огнем. Совсем даже наоборот. Их задача отыскивать книги и предавать огню их, а также дома тех, кто осмелился держать в них такую крамолу. Вот уже десять лет Монтэг исправно выполняет свои обязанности, не задумываясь о смысле и причинах такого книгоненавистничества.
Встреча с юной и романтичной Клариссой Маклеланд выбивает героя из колеи привычного существования. Впервые за долгие годы Монтэг понимает, что человеческое общение есть нечто большее, нежели обмен заученными репликами. Кларисса резко выделяется из массы своих сверстников, помешанных на скоростной езде, спорте, примитивных развлечениях в "Луна-парках" и бесконечных телесериалах. Она любит природу, склонна к рефлексиям и явно одинока. Вопрос Клариссы: "Счастливы ли вы?" заставляет Монтэга по-новому взглянуть на жизнь, которую ведет он — а с ним и миллионы американцев. Довольно скоро он приходит к выводу, что, конечно же, счастливым это бездумное существование по инерции назвать нельзя. Он ощущает вокруг пустоту, отсутствие тепла, человечности.
Словно подтверждает его догадку о механическом, роботизированном существовании несчастный случай с его женой Милдред. Возвращаясь домой с работы, Монтэг застает жену без сознания. Она отравилась снотворным — не в результате отчаянного желания расстаться с жизнью, но машинально глотая таблетку за таблеткой. Впрочем, все быстро встает на свои места. По вызову Монтэга быстро приезжает "скорая", и техники-медики оперативно проводят переливание крови с помощью новейшей аппаратуры, а затем, получив положенные пятьдесят долларов, удаляются на следующий вызов.
Монтэг и Милдред женаты уже давно, но их брак превратился в пустую фикцию. Детей у них нет — Милдред была против. Каждый существует сам по себе. Жена с головой погружена в мир телесериалов и теперь с восторгом рассказывает о новой затее телевизионщиков — ей прислали сценарий очередной "мыльной оперы" с пропущенными строчками, каковые должны восполнять сами телезрители. Три стены гостиной дома Монтэгов являют собой огромные телеэкраны, и Милдред настаивает на том, чтобы они потратились и на установление четвертой телестены, — тогда иллюзия общения с телеперсонажами будет полной.
Мимолетные встречи с Кларисой приводят к тому, что Монтэг из отлаженного автомата превращается в человека, который смущает своих коллег-пожарных неуместными вопросами и репликами, вроде того: "Были ведь времена, когда пожарники не сжигали дома, но наоборот, тушили пожары?"
Пожарная команда отправляется на очередной вызов, и на сей раз Монтэг испытывает потрясение. Хозяйка дома, уличенная в хранении запрещенной литературы, отказывается покинуть обреченное жилище и принимает смерть в огне вместе со своими любимыми книгами.
На следующий день Монтэг не может заставить себя пойти на работу. Он чувствует себя совершенно больным, но его жалобы на здоровье не находят отклика у Милдред, недовольной нарушением стереотипа. Кроме того, она сообщает мужу, что Клариссы Маклеланд нет в живых — несколько дней назад она попала под автомобиль, и её родители переехали в другое место.
В доме Монтэга появляется его начальник брандмейстер Битти.
Он почуял неладное и намерен привести в порядок забарахливший механизм Монтэга. Битти читает своему подчиненному небольшую лекцию, в которой содержатся принципы потребительского общества, какими видит их сам Брэдбери: "...Двадцатый век. Темп ускоряется. Книги уменьшаются в объеме. Сокращенное издание. Содержание. Экстракт. Не размазывать. Скорее к развязке!.. Произведения классиков сокращаются до пятнадцатиминутной передачи. Потом еще больше: одна колонка текста, которую можно пробежать глазами за две минуты, потом еще: десять — двадцать строк для энциклопедического словаря... Из детской прямо в колледж, а потом обратно в детскую".
Разумеется, такое отношение к печатной продукции — не цель, но средство, с помощью которого создается общество манипулируемых людей, где личности нет места.
"Мы все должны быть одинаковыми, — внушает брандмейстер Монтэгу. — Не свободными и равными от рождения, как сказано в Конституции, а... просто одинаковыми. Пусть все люди станут похожи друг на друга как две капли воды, тогда все будут счастливы, ибо не будет великанов, рядом с которыми другие почувствуют свое ничтожество".
Если принять такую модель общества, то опасность, исходящая от книг, становится самоочевидной: "Книга — это заряженное ружье в доме у соседа. Сжечь её. Разрядить ружье. Надо обуздать человеческий разум. Почем знать, кто завтра станет мишенью для начитанного человека".
До Монтэга доходит смысл предупреждения Битти, но он зашел уже слишком далеко. Он хранит в доме книги, взятые им из обреченного на сожжение дома. Он признается в этом Милдред и предлагает вместе прочитать и обсудить их, но отклика не находит.
В поисках единомышленников Монтэг выходит на профессора Фабера, давно уже взятого на заметку пожарниками. Отринув первоначальные подозрения, Фабер понимает, что Монтэгу можно доверять. Он делится с ним своими планами по возобновлению книгопечатания, пока пусть в ничтожных дозах. Над Америкой нависла угроза войны — хотя страна уже дважды выходила победительницей в атомных конфликтах, — и Фабер полагает, что после третьего столкновения американцы одумаются и, по необходимости забыв о телевидении, испытают нужду в книгах. На прощание Фабер дает Монтэгу миниатюрный приемник, помещающийся в ухе. Это не только обеспечивает связь между новыми союзниками, но и позволяет Фаберу получать информацию о том, что творится в мире пожарников, изучать его и анализировать сильные и слабые стороны противника.
Военная угроза становится все более реальной, по радио и ТВ сообщают о мобилизации миллионов. Но еще раньше тучи сгущаются над домом Монтэга. Попытка заинтересовать жену и её подруг книгами оборачивается скандалом. Монтэг возвращается на службу, и команда отправляется на очередной вызов. К своему удивлению, машина останавливается перед его собственным домом. Битти сообщает ему, что Милдред не вынесла и доложила насчет книг куда нужно. Впрочем, её донос чуть опоздал: подруги проявили больше расторопности.
По распоряжению Битти Монтэг собственноручно предает огню и книги, и дом. Но затем Битти обнаруживает передатчик, которым пользовались для связи Фабер и Монтэг. Чтобы уберечь своего товарища от неприятностей, Монтэг направляет шланг огнемета на Битти. Затем наступает черед двух других пожарников.
С этих пор Монтэг становится особо опасным преступником. Организованное общество объявляет ему войну. Впрочем, тогда же начинается и та самая большая война, к которой уже давно готовились. Монтэгу удается спастись от погони. По крайней мере, на какое-то время от него теперь отстанут: дабы убедить общественность, что ни один преступник не уходит от наказания, преследователи умерщвляют ни в чем не повинного прохожего, которого угораздило оказаться на пути страшного Механического Пса. Погоня транслировалась по телевидению, и теперь все добропорядочные граждане могут вздохнуть с облегчением.
Руководствуясь инструкциями Фабера, Монтэг уходит из города и встречается с представителями очень необычного сообщества. Оказывается, в стране давно уже существовало нечто вроде духовной оппозиции. Видя, как уничтожаются книги, некоторые интеллектуалы нашли способ создания преграды на пути современного варварства. Они стали заучивать наизусть произведения, превращаясь в живые книги. Кто-то затвердил "Государство" Платона, кто-то "Путешествия Гулливера" Свифта, в одном городе "живет" первая глава "Уолдена" Генри Дэвида Торо, в другом — вторая, и так по всей Америке. Тысячи единомышенников делают свое дело и ждут, когда их драгоценные знания снова понадобятся обществу. Возможно, они дождутся своего. Страна переживает очередное потрясение, и над городом, который недавно покинул главный герой, возникают неприятельские бомбардировщики. Они сбрасывают на него свой смертоносный груз и превращают в руины это чудо технологической мысли XX столетия.
Вечера на хуторе близ Диканьки
"Вечера...", состоящие из 8 повестей, делятся ровно на 2 части, и каждая предваряется предисловием мнимого издателя. В первом, описывая свой хутор, он дает характеристики некоторым, особо колоритным обитателям Диканьки, что захаживают вечерами в "па-сичникову лачужку" и рассказывают те диковинные истории, прилежным собирателем которых и является Рудой Панько.
Часть первая
Сорочинская ярмарка
Описанием упоительных роскошеств летнего дня в Малороссии начинается сия повесть. Среди красот августовского полдня движутся возы, заполненные товаром, и пеший люд на ярмарку в местечко Сорочинец. За одним из возов, груженным не только пенькою и мешками с пшеницей (ибо сверх того здесь сидят чернобровая дивчина и ее злая мачеха), бредет истомленный жарою хозяин, Солопий Черевик. Едва въехав на перекинутый через Псел мост, воз привлекает внимание местных парубков, и один из них, "одетый пощеголеватее прочих", восхищаясь пригожей Параскою, затевает перебранку с злоязычною мачехой. Однако, прибыв к куму, козаку Цыбуле, путешественники на время забывают это приключение, и Черевик с дочкою отправляются вскоре на ярмарку. Здесь, толкаясь меж возами, он узнает, что ярмарке отведено "проклятое место", опасаются появления красной свитки, и уж были тому верные приметы. Но как ни озабочен судьбою своей пшеницы Черевик, вид Параски, что обнимается с давешним парубком, возвращает его к "прежней беспечности". Впрочем, находчивый парубок, назвавшись Голопупенковым сыном и пользуясь давним приятельством, ведет Черевика в палатку, и после нескольких кружек о свадьбе уж договорено. Однако по возвращении Черевика домой грозная его супруга не одобряет такого поворота событий, и Черевик идет на попятный. Некий цыган, торгуя у опечаленного Грицько волов, не совсем бескорыстно берется ему помочь.
Вскоре "на ярмарке случилось странное происшествие": появилась красная свитка, и многие ее видели. Оттого Черевик с кумом и дочкою, собиравшиеся прежде провести ночь под возами, спешно возвращаются домой в компании перепуганных гостей, а Хавронья Никифоровна, грозная его сожительница, услаждавшая дотоле гостеприимством своим поповича Афанасия Ивановича, вынуждена спрятать его на доски под самым потолком среди всякой домашней утвари и сидеть за общим столом как на иголках. По просьбе Черевика кум рассказывает историю красной свитки — как за какую-то провинность был изгнан из пекла черт, как пьянствовал он с горя, угнездившись в сарае под горой, пропил в шинке все, что имел, и заложил красную свитку свою, пригрозив прийти за нею через год. Жадный шинкарь позабыл о сроке и продал видную свитку какому-то проезжему пану, а когда явился черт, то прикинулся, будто в глаза его раньше не видал. Черт ушел, но вечерняя молитва шинкаря была прервана явившимися вдруг во всех окнах свиными рылами. Страшные свиньи, "на ногах, длинных, как ходули", угощали его плетьми, пока тот не признался в обмане. Однако свитки вернуть было нельзя: пана по дороге ограбил цыган, свитку продал перекупке, и та снова привезла ее на Сорочинскую ярмарку, но торговля ей не задалась. Смекнув, что дело в свитке, она бросила ее в огонь, но свитка не сгорела, и перекупка подсунула "чертов подарок" на чужой воз. Новый владелец избавился от свитки, лишь когда, перекрестившись, порубил ее на части, разбросал вокруг и уехал. Но с той поры ежегодно во время ярмарки черт "с свиною личиною" ищет куски своей свитки, и теперь только левого рукава недостает ему. В этом месте рассказа, неоднократно прерывавшегося странными звуками, разбилось окно, "и страшная свиная рожа выставилась".
В хате все смешалось: попович "с громом и треском" упал, кум пополз под подол своей супруги, а Черевик, ухватив вместо шапки горшок, бросился вон и вскоре без сил упал посреди дороги. С утра ярмарка, хоть И полнится страшными слухами о красной свитке, шумит по-прежнему, и Черевик, которому уж с утра попался красный обшлаг свитки, ворча ведет кобылу на продажу. Но, заметив, что к узде привязан кусок красного рукава и бросившись в ужасе бежать, Черевик, вдруг схваченный хлопцами, обвиняется в краже собственной кобылы и заодно уж с подвернувшимся кумом, что бежал от привидевшейся ему чертовщины, связан и брошен на солому в сарай. Здесь обоих кумов, оплакивавших свою долю, и находит Голопупенков сын. Выговорив себе Параску, он освобождает невольников и отправляет Солопия домой, где ждет его не только чудно обретенная кобыла, но и покупщики ее и пшеницы. И хотя неистовая мачеха пытается помешать веселой свадьбе, вскоре все танцуют, и даже ветхие старушки, которых, впрочем, увлекает не общая радость, а один только хмель.
Вечер накануне ивана купала. Быль, рассказанная дьячком ***ской церкви.
Дьячок Фома Григорьевич уж некогда рассказывал эту быль, и некий "панич в гороховом кафтане" успел уж выпустить ее книжечкой, однако пересказ сей настолько не удовлетворил автора, что он взялся рассказать эту быль снова, как должно, а добросовестный пасичник — в точности передать его слова.
История, услышанная дьячком от собственного деда (славного тем, что в жизнь свою он никогда не лгал) и многие детали которой принадлежали дедовой тетке, содержавшей в то время шинок, — произошла лет за сто до того, на месте Диканьки, бывшей тогда "самым бедным хутором". Всякий народ шатался вокруг, многие без делу, и среди них Басаврюк, "дьявол в человеческом образе". В церковь он не ходил и на Светлое Воскресенье, а красным девушкам дарил подарки, давившие их, кусавшие и навевавшие всякие ужасы по ночам. Меж тем в селе жил козак Корж с красавицей дочкой, и был у него работник Петрусь, по прозванью Безродный. Приметив однажды, что молодые люди любят друг друга, старый Корж едва не побил Петруся, и только слезы шестилетнего Пидоркиного брата Ивася спасли бедного парубка: Петрусь был изгнан. А вскоре к Коржу повадился какой-то лях, "обшитый золотом", и вот уж все идет к свадьбе. Пидорка посылает Ивася сказать Петру, что скорее умрет, чем пойдет за ляха, и, когда потрясенный Петрусь заливает горе в шинке, к нему подходит Басаврюк и предлагает несметные богатства за безделицу, за цветок папоротника. Они уславливаются встретиться в Медвежьем овраге, ибо только одну эту ночь, накануне Ивана Купала, цветет папоротник. В полночь они пробираются топким болотом, и Басаврюк указывает Петрусю три пригорка, где будет множество цветов разных, а сорвать должно лишь папоротник и держать его не оглядываясь. Все, как ведено, делает Петро, хоть и страшно ему, что за цветком тянутся сотни мохнатых рук, а позади него что-то движется беспрестанно. Но сорван цветок, и на пне появляется недвижный и синий, как мертвец, Басаврюк, оживающий лишь от страшного свиста. Он велит Петрусю во всем слушаться той, что перед ними станет. Вдруг является избушка на курьих ножках, и выскочившая из нее собака превращается в кошку, а затем в безобразную ведьму. Она шепчет что-то над цветком и велит Петру бросить его — цветок плывет огненным шаром среди мрака и падает на землю вдалеке. Здесь, по требованию старухи, Петрусь начинает копать и находит сундук, но позади раздается хохот, а сундук уходит в землю, глубже и глубже. Сказав, что надобно достать крови человеческой, ведьма подводит дитя лет шести под белою простынею и требует отсечь ему голову. Срывает Петрусь с ребенка простыню и, видя маленького Ивася, бросается на старуху и заносит уж руку. Но помянул Басаврюк Пидорку, а ведьма топнула ногой, — и стало видно все, что ни было в земле под тем местом, где они стояли. И помутился ум Петруся, "и безвинная кровь брызнула ему в очи".
Тут начался подлинный шабаш, Петрусь бежит, все вокруг кажется ему словно бы в красном свете, в доме своем падает он и спит два дня и две ночи без просыпа. Пробудившись, не помнит Петрусь ничего, даже найдя в ногах своих два мешка с золотом. Он несет мешки Коржу, и тот закатывает такую свадьбу, что и старики не упомнят подобной. Одного Ивася нет на той свадьбе, украли его проходившие мимо цыгане. Чудно Пидорке, что не помнит Петрусь и . лица ее меньшого брата. Но еще чего-то важного не может вспомнить Петрусь и день за днем сидит, припоминая. УЖ к каким знахарям ни обращалась Пидорка — все без толку.
И лето прошло, и осень, и зима, — страшен Петрусь, и одичал, и злится, а все мучится тщетным своим припоминанием. И решается несчастная Пидорка на последнее средство — привести из Медвежьего оврага колдунью, что умеет лечить все болезни, — и приводит ее ввечеру накануне Купала. И вглядевшись, все вспомнил Петрусь, захохотал и пустил топором в старуху. И явилось вместо старухи дитя, накрытое простынею. Узнает Пидорка Ивася, но, весь покрывшись кровью, он освещает хату, и Пидорка в страхе убегает. Когда же высаживают сбежавшиеся люди дверь, уж никого нет в хате, лишь горстка пепла вместо Петруся, а в мешках — битые черепки. Пидорка уходит на богомолье в Киев, в лавру. Явился вскоре Басаврюк, но все сторонятся его (ибо поняли, что человеческий облик он принимал, чтоб отрывать клады, а молодцев приманивал, поскольку клады не даются нечистым рукам), а тетка дьячкова деда так далее оставляет прежний свой шинок на Опошнянской дороге, чтоб перебраться в село. За то Басаврюк и вымещает злобу на ней и других добрых людях долгие годы, так что и дьячков отец помнил еще его проделки.
Майская ночь, или утопленница
Тихим и ясным вечером, когда девушки и парубки собираются в кружок и поют песни, молодой козак Левко, сын сельского головы, подойдя к одной из хат, песнею вызывает ясноокую Ганну. Но не сразу выходит робкая Ганна, боится она и зависти девушек, и дерзости парубков, и материнской строгости, и еще чего-то неясного. Нечем Левке утешить красавицу: отец его снова притворялся глухим, когда заговаривал он о женитьбе. Сидя на пороге хаты, спрашивает Ганна о доме с забитыми ставнями, что отражается в темной воде пруда. Левко рассказывает, как живший там сотник с дочкой, "ясною панночкой", женился, но невзлюбила мачеха панночку, изводила ее, мучила и заставила сотника выгнать дочь из дому. Бросилась панночка с высокого берега в воду, стала главною над утопленницами и однажды утащила мачеху-ведьму в воду, но та сама обратилась в утопленницу и тем избегла наказания. А на месте того дома собираются строить Винницу, для чего и приехал нынче винокур. Тут Левко распрощался с Ганною, услышав возвращавшихся парубков.
После известного описания украинской ночи в повествование врывается изрядно подгулявший Каленик и, кроя на чем свет стоит сельского голову, "косвенными шагами", не без помощи лукавых дивчин, ищет свою хату. Левко же, распрощавшись с товарищами, возвращается и видит Ганну, говорящую о нем, Левке, с кем-то неразличимым в темноте. Незнакомец бранит Левка, предлагая Ганне свою, более серьезную любовь. Неожиданное появление проказливых парубков и ясной луны открывает разгневанному Левке, что незнакомец сей — отец его. Спугнув голову, он подговаривает парубков проучить его. Сам же голова (о коем известно, что некогда он сопровождал царицу Екатерину в Крым, о чем любит при случае поминать, ныне крив, суров, важен и вдов, живет несколько под каблуком своей свояченицы) уже беседует в хате с винокуром, когда ввалившийся Каленик, беспрестанно браня голову, засыпает на лавке. Питая все возрастающий гнев хозяина, в хату, разбив стекло, влетает камень, и винокур уместным рассказом о теще своей останавливает проклятия, закипающие на устах головы. Но оскорбительные слова песни за окном вынуждают голову к действиям.
Пойман и брошен в темную комору зачинщик в черном вывороченном тулупе, а голова с винокуром и десятским отправляются к писарю, дабы, изловив буянов, сей же час "резолюцию им всем учинить". Однако писарь сам уж изловил такого же сорванца и водворил его в сарай. Оспаривая друг у друга честь этой поимки, писарь и голова прежде в коморе, а затем и в сарае находят свояченицу, которую хотят уже и сжечь, сочтя чертом. Когда новый пленник в вывороченном тулупе оказывается Калеником, голова впадает в бешенство, снаряжает оробевших десятских непременно изловить зачинщика, суля немилосердную расправу за нерадение.
Об эту пору Левко в черном своем тулупе и с измазанным сажею лицом, подойдя к старому дому у пруда, борется с овладевающей им дремотой. Глядя на отражение господского дома, замечает он, что окно в нем отворилось, и мрачных ставней вовсе нет. Он запел песню, и затворившееся было окно вновь открылось, и показалась в нем ясная панночка. Плача, жалуется она на укрывшуюся мачеху и сулит Левку награду, если он сыщет ведьму среди утопленниц. Левко глядит на водящих хороводы девушек, все они бледны и прозрачны, но затевают они игру в ворона, и та, что вызвалась быть вороном, кажется ему не такой светлой, как прочие. А когда она хватает жертву и в глазах ее мелькает злоба, "Ведьма!" — говорит Левко, и панночка, смеясь, подает ему записку для головы. Тут проснувшегося Левку, что держит-таки в руке клочок бумаги и клянет свою неграмотность, хватают десятские с головою. Левко подает записку, что оказывается писаною "комиссаром, отставным поручиком Козьмой Дергачом-Дришпановским" и содержит среди возбранений голове приказ женить Левка Макогоненка на Ганне Петрыченковой, "а также починить мосты по столбовой дороге" и другие важные поручения. На вопросы обомлевшего головы Левко придумывает историю встречи с комиссаром, посулившим якобы заехать к голове на обед. Ободренный такою честью голова сулит Левке помимо нагайки назавтра и свадьбу, заводит свои вечные рассказы про царицу Екатерину, а Левко убегает к известной хате и, перекрестив в окошке спящую Ганну, возвращается домой, в отличие от пьяного Каленика, что все еще ищет и не может найти своей хаты.
Пропавшая грамота. Быль, рассказанная дьячком ***ской церкви
Быль сия начинается с сетований Фомы Григорьевича на тех слушательниц, что выпытывают у него "яку-нибудь страховинну казочку", а потом всю ночь дрожат под одеялом. Затем, однако, он приступает к истории, что случилась с его дедом, коего вельможный гетьман послал с какой-то грамотой к царице. Дед, простившись с женой и малыми детьми, уж наутро был в Конотопе, где о ту пору случилась ярмарка. Дед с зашитою в шапку грамотой пошел приискать себе огнива и табаку, да познакомился с гулякой-запорожцем, и такая меж них "попойка завелась", что дед вскоре позабыл о деле своем. Прискучив вскоре ярмаркой, отправились они далее вместе с приставшим к ним еще одним гулякою.
Запорожец, потчуя приятелей диковинными историями весь вечер, к ночи притих, оробел и наконец открылся, что продал душу нечистому и этою ночью срок расплаты. Дед обещался не спать ночи, чтоб пособить запорожцу. Заволокло все мраком, и путешественники принуждены были остановиться в ближайшем шинке, где все уж спало. Уснули вскоре и оба дедовых попутчика, так что ему пришлось нести караул в одиночку. Как мог, боролся дед со сном: и обсмотрел все возы, и проведал коней, и закурил люлюку — но ничто, и даже почудившиеся ему под соседним возом роги не могли его взбодрить. Он проснулся поздним утром и не нашел уж запорожца, пропали и кони, но, что хуже всего, пропала дедова шапка с грамотой и деньгами, которою вчера поменялся дед с запорожцем на время. И бранил дед черта, и просил совета у бывших в шинке чумаков — все без толку. Спасибо шинкарю, за пять злотых указал он деду, где сыскать черта, чтоб вытребовать у него обратно грамоту.
Глухою ночью ступил дед в лес и пошел по еле приметной дорожке, указанной шинкарем. Как и предупреждал он, все в лесу стучало, ибо цыгане, вышедши из нор своих, ковали железо. Миновав все указанные приметы, дед вышел к огню, вокруг коего сидели страшные рожи. Сел и дед. Долго молчали, пока дед не принялся наудачу рассказывать свое дело. "Рожи и уши наставили, и лапы протянули". Дед кинул все свои деньги, земля задрожала, и он очутился чуть не в самом пекле. Ведьмы, чудиша, черти — все вокруг отплясывало "какого-то чертовского трепака". Вдруг он оказался за столом, ломившимся от яств, но все куски, что он брал, попадали в чужие рты. Раздосадованный дед, забыв страх, принялся браниться. Все захохотали, и одна из ведьм предложила ему трижды сыграть в дурня: выиграет — его шапка, проиграет — и света Божьего не увидит. Оба раза остался дурнем дед, хоть во второй и сам сдавал карты и были они поначалу совсем неплохи. Догадался он в третий раз потихоньку под столом карты перекрестить — и выиграл. Получив шапку, дед расхрабрился и потребовал коня своего, пригрозя перекрестить все бесовское собрание святым крестом. Загремели пред ним лишь конские кости. Заплакал было дед, да черти дали ему другого коня, что понес его через провалы и болота, над пропастями и крутизной страшной. Не удержался и сорвался дед, а очнулся на крыше своей же хаты, весь в крови, но целый. В доме кинулись к нему испуганные дети, указывая на мать, что спящая подпрыгивала, сидя на лавке. Дед разбудил жену, которой снилась сущая чертовщина, и, решив вскоре освятить хату, немедля отправился к царице. Там, навидавшись диковин, он забыл на время и о чертях. Да, видно, в отместку, что помешкал он хату освятить, долго после, "ровно через каждый год, и именно в то самое время", жена его против воли пускалась в пляс.
Часть вторая
В предисловии, предваряющем дальнейшие истории, пасичник рассказывает о ссоре с "гороховым паничем" из Полтавы, что поминался прежде. Приехавшие к пасичнику гости принялись было обсуждать правила соления яблок, да зарвавшийся панич заявил, что прежде всего надобно пересыпать яблоки канупером, и неприличным сим замечанием вызвал всеобщее недоумение, так что пасичник принужден был отвесть его тихонько в сторону и объяснить нелепость такового суждения. Но панич оскорбился и уехал. С тех пор и не приезжал, что, впрочем, не повредило книжке, выпускаемой пасичником Рудым Паньком.
Ночь перед рождеством
На смену последнему дню перед Рождеством приходит ясная морозная ночь. Дивчины и парубки еще не вышли колядовать, и никто не видел, как из трубы одной хаты пошел дым и поднялась ведьма на метле. Она черным пятнышком мелькает в небе, набирая звезды в рукав, а навстречу ей летит черт, которому "последняя ночь осталась шататься по белому свету". Укравши месяц, черт прячет его в карман, предполагая, что наступившая тьма удержит дома богатого коза-ка Чуба, приглашенного к дьяку на кутю, и ненавистный черту кузнец Вакула (нарисовавший на церковной стене картину Страшного суда и посрамляемого черта) не осмелится прийти к Чубовой дочери Оксане. Покуда черт строит ведьме куры, вышедший из хаты Чуб с кумом не решаются, пойти ль к дьячку, где за варенухой соберется приятное общество, или ввиду такой темноты вернуться домой, — и уходят, оставив в доме красавицу Оксану, принаряжавшуюся перед зеркалом, за чем и застает ее Вакула. Суровая красавица насмехается над ним, ничуть не тронутая его нежными речами. Раздосадованный кузнец идет отпирать дверь, в которую стучит сбившийся с дороги и утративший кума Чуб, решив по случаю поднятой чертом метели вернуться домой. Однако голос кузнеца наводит его на мысль, что он попал не в свою хату (а в похожую, хромого Левченка, к молодой жене коего, вероятно, и пришел кузнец), Чуб меняет голос, и сердитый Вакула, надавав тычков, выгоняет его. Побитый Чуб, разочтя, что из собственного дома кузнец, стало быть, ушел, отправляется к его матери, Солохе. Солоха же, бывшая ведьмою, вернулась из своего путешествия, а с нею прилетел и черт, обронив в трубе месяц.
Стало светло, метель утихла, и толпы колядующих высыпали на улицы. Девушки прибегают к Оксане, и, заметив на одной из них новые расшитые золотом черевички, Оксана заявляет, что выйдет замуж за Вакулу, если тот принесет ей черевички, "которые носит царица". Меж тем черта, разнежившегося у Солохи, спугивает голова, не пошедший к дьяку на кутю. Черт проворно залезает в один из мешков, оставленных среди хаты кузнецом, но в другой приходится вскоре полезть и голове, поскольку к Солохе стучится дьяк. Нахваливая достоинства несравненной Солохи, дьяк вынужден залезть в третий мешок, поскольку является Чуб. Впрочем, и Чуб полезает туда же, избегая встречи с вернувшимся Вакулой. Покуда Солоха объясняется на огороде с пришедшим вослед козаком Свербыгузом, Вакула уносит мешки, брошенные посреди хаты, и, опечаленный размолвкой с Оксаною, не замечает их тяжести. На улице его окружает толпа колядующих, и здесь Оксана повторяет свое издевательское условие. Бросив все, кроме самого малого, мешки посреди дороги, Вакула бежит, и за ним уж ползут слухи, что он то ли повредился в уме, то ли повесился.
Вакула приходит к запорожцу Пузатому Пацюку, который, как поговаривают, "немного сродни черту". Застав хозяина за поеданием галушек, а затем и вареников, кои сами лезли Пацюку в рот, Вакула робко спрашивает дороги к черту, полагаясь на его помощь в своем несчастье. Получив туманный ответ, что черт у него за плечами, Вакула бежит от лезущего ему в рот скоромного вареника. Предвкушая легкую добычу, черт выскакивает из мешка и, сев на шею кузнеца, сулит ему этой же ночью Оксану. Хитрый кузнец, ухватив черта за хвост и перекрестив его, становится хозяином положения и велит черту везти себя "в Петембург, прямо к царице".
Найдя о ту пору Кузнецовы мешки, девушки хотят отнести их к Оксане, чтоб посмотреть, что же наколядовал Вакула. Они идут за санками, а Чубов кум, призвав в подмогу ткача, волочит один из мешков в свою хату. Там за неясное, но соблазнительное содержимое мешка происходит драка с кумовой женой. В мешке же оказываются Чуб и дьяк. Когда же Чуб, вернувшись домой, во втором мешке находит голову, его расположенность к Солохе сильно уменьшается.
Кузнец, прискакав в Петербург, является к запорожцам, проезжавшим осенью через Диканьку, и, прижав в кармане черта, добивается, чтоб его взяли на прием к царице. Дивясь роскоши дворца и чудной живописи по стенам, кузнец оказывается перед царицею, и, когда спрашивает она запорожцев, приехавших просить за свою Сечь, "чего же хотите вы?", кузнец просит у ней царских ее башмачков. Тронутая таковым простодушием, Екатерина обращает внимание на этот пассаж стоящего поодаль Фонвизина, а Вакуле дарит башмачки, получив кои он почитает за благо отправиться восвояси.
В селе в это время диканьские бабы посередь улицы спорят, каким именно образом наложил на себя руки Вакула, и дошедшие об том слухи смущают Оксану, она плохо спит ночь, а не найдя поутру в церкви набожного кузнеца, готова плакать. Кузнец же попросту проспал заутреню и обедню, а пробудившись, вынимает из сундука новые шапку и пояс и отправляется к Чубу свататься. Чуб, уязвленный вероломством Солохи, но прельщенный подарками, отвечает согласием. Ему вторит и вошедшая Оксана, готовая выйти за кузнеца "и без черевиков". Обзаведшись семьей, Вакула расписал свою хату красками, а в церкви намалевал черта, да "такого гадкого, что все плевали, когда проходили мимо".
Страшная месть
Праздновал некогда в Киеве есаул Горобец свадьбу сына, на кою съехалось множество народу, и в числе прочих названый брат есаула Данило Бурульбаш с молодой женой, красавицей Катериною, и годовалым сыном. Только старый Катеринин отец, недавно вернувшийся после двадцатилетней отлучки, не приехал с ними. УЖ все плясало, когда вынес есаул две чудных иконы благословить молодых. Тут открылся в толпе колдун и исчез, устрашившись образов.
Возвращается ночью Днепром Данило с домочадцами на хутор. Испугана Катерина, но не колдуна опасается муж ее, а ляхов, что собираются отрезать путь к запорожцам, о том и думает, проплывая мимо старого колдунова замка и кладбища с костями его дедов. Однако ж на кладбище шатаются кресты и, один другого страшнее, являются мертвецы, тянущие кости свои к самому месяцу. Утешая пробудившегося сына, добирается до хаты пан Данило. Невелика его хата, не поместительна и для семейства его и для десяти отборных молодцов. Наутро затеялась ссора меж Данилою и хмурым, вздорным тестем его. Дошло до сабель, а там и до мушкетов. Ранен Данило, но, кабы не мольбы и упреки Катерины, кстати помянувшей малого сына, и дальше бы дрался он. Примирились козаки. Рассказывает вскоре Катерина мужу смутный сон свой, будто отец ее и есть страшный колдун, а Данило бранит бусурманские привычки тестя, подозревая в нем нехристя, однако ж более волнуют его ляхи, о коих вновь предупреждал его Горобец.
После обеда, во время которого тесть брезгает и галушками, и свининой, и горелкою, к вечеру уходит Данило разведать вокруг старого колдунова замка. Забравшись на дуб, чтоб взглянуть в окошко, он видит колдовскую комнату, невесть чем освещенную, с чудным оружием по стенам и мелькающими нетопырями. Вошедший тесть принимается ворожить, и весь облик его меняется: уж он колдун в поганом турецком облачении. Он вызывает душу Катерины, грозит ей и требует, чтоб Катерина полюбила его. Не уступает душа, и, потрясенный открывшимся, Данило возвращается домой, будит Катерину и рассказывает ей все. Катерина отрекается от отца-богоотступника. В подвале Данилы, в железных цепях сидит колдун, горит бесовский его замок; не за колдовство, а за сговор с ляхами назавтра ждет его
казнь. Но, обещая начать праведную жизнь, удалиться в пещеры, постом и молитвою умилостивить Бога, просит колдун Катерину отпустить его и спасти тем его душу. Страшась своего поступка, выпускает его Катерина, но скрывает правду от мужа. Чуя гибель свою, просит жену опечаленный Данило беречь сына.
Как и предвиделось, несметною тучей набегают ляхи, зажигают хаты и угоняют скот. Храбро бьется пан Данило, но пуля показавшегося на горе колдуна настигает его. И хоть скачет Горобец на помощь, неутешна Катерина. Разбиты ляхи, бушует чудный Днепр, и, бесстрашно правя челном, приплывает к своим развалинам колдун. В землянке творит он заклинания, но не душа Катерины является ему, а кто-то незваный; хоть не страшен он, а наводит ужас. Катерина, живя у Горобца, видит прежние сны и трепещет за сына. Пробудившись в хате, окруженной недремлющими стражами, она обнаруживает его мертвым и сходит с ума. Меж тем с Запада скачет исполинский всадник с младенцем, на вороном коне. Глаза его закрыты. Он въехал на Карпаты и здесь остановился.
Безумная Катерина всюду ищет отца своего, чтоб убить его. Приезжает некий гость, спросив Данилу, оплакивает его, хочет видеть Катерину, говорит с ней долго о муже и, кажется, вводит ее в разум. Но когда заговаривает о том, что Данило в случае смерти просил его взять себе Катерину, она узнает отца и кидается к нему с ножом. Колдун сам убивает дочь свою.
За Киевом же "показалось неслыханное чудо": "вдруг стало видимо далеко во все концы света" — и Крым, и болотный Сиваш, и земля Галичская, и Карпатские горы с исполинским всадником на вершинах. Колдун, бывший среди народа, в страхе бежит, ибо узнал во всаднике незваное лицо, явившееся ему во время ворожбы. Ночные ужасы преследуют колдуна, и он поворачивает к Киеву, к святым местам. Там он убивает святого схимника, не взявшегося молиться о столь неслыханном грешнике. Теперь же, куда бы ни правил он коня, движется он к Карпатским горам. Тут открыл недвижный всадник свои очи и засмеялся. И умер колдун, и, мертвый, увидел поднявшихся мертвецов от Киева, от Карпат, от земли Галичской, и брошен был всадником в пропасть, и мертвецы вонзили в него зубы. Еще один, всех выше и страшнее, хотел подняться из земли и тряс ее нещадно, но не мог встать.
Кончается быль сия старинной и чудной песней старца бандуриста в городе Глухове. Поется в ней о войне короля Степана с турчином и братьях, козаках Иване и Петре. Иван поймал турецкого пашу и царскую награду поделил с братом. Но завистливый Петр столкнул Ивана с младенцем-сыном в пропасть и забрал все добро себе. После смерти Петра Бог позволил Ивану самому выбрать казнь для брата. И тот проклял все его потомство и предрек, что последним в роде его будет небывалый злодей, и, как придет ему конец, явится Иван из провала на коне и низвергнет его самого в пропасть, и все его деды потянутся из разных концов земли грызть его, а Петро не сможет подняться и будет грызть самого себя, желая отомстить и не умея отомстить. Подивился Бог жестокости казни, но решил, что быть по тому.
Иван федорович шпонька и его тетушка
"С этой историей случилась история": рассказанная Степаном Ивановичем Курочкой из Гадяча, она была списана в тетрадку, тетрадка положена в маленький столик и оттуда частью потаскана пасичниковой жинкою на пирожки. Так что конец ее отсутствует. При желании, впрочем, всегда можно спросить у самого Степана Ивановича, и для удобства подробное описание его прилагается.
Иван Федорович Шпонька, живущий ныне на хуторе своем Вытребеньках, в школе отличался прилежанием и не задирал товарищей. Благонравием своим он привлек внимание даже страшного учителя латинского языка и был произведен им в аудиторы, чем, впрочем, не избег неприятного происшествия, в результате коего был бит по рукам тем же учителем и сохранил в душе своей робость настолько, что никогда не имел желания идти в штатскую службу. Посему, спустя два года после известия о смерти батюшки, он вступил в П*** пехотный полк, который, хоть и стоял по деревням, не уступал иным кавалерийским; к примеру, несколько человек в нем танцевали мазурку, а двое из офицеров играли в банк. Иван Федорович, впрочем, держался особняком, предпочитая чистить пуговицы, читать гадательную книгу и ставить мышеловки по углам. За исправность, спустя одиннадцать лет по получении прапорщика, он был произведен в подпоручики. Умерла его матушка, имением занялась тетушка, а Иван Федорович все служил. Наконец он получил от тетушки письмо, в коем, сетуя на старость и немощь, она просила его взять хозяйство на себя. Иван Федорович получил отставку с чином поручика и нанял кибитку от Могилева до Гадяча,
В дороге, занявшей две с небольшим недели, "ничего не случилось слишком замечательного", и только уж в трактире близ Гадяча с ним свел знакомство Григорий Григорьевич Сторченко, сказавшийся соседом из села Хортыше и зазывавшим непременно в гости. Вскоре после сего происшествия Иван Федорович уже дома, в объятиях тетушки Василисы Кашпоровны, чья дородность и исполинский рост не слишком соответствуют жалобам ее в письме. Тетушка исправно ведет хозяйство, а племянник неотлучно бывает в поле при жнецах и косарях и так, бывало, пленяется красотами природы, что забывает отведать любимых своих галушек. Меж делом тетушка замечает, что вся земля за их хутором, и само село Хортыше, записана бывшим хозяином Степаном Кузьмичом на Ивана Федоровича (тому причиной, что он наведывался к матушке Ивана Федоровича задолго до его рождения) , есть где-то и дарственная, — вот за ней-то и едет в Хортыше Иван Федорович и встречает там знакомца своего Сторченка,
Хлебосольный хозяин запирает ворота, распрягает коней Ивана Федоровича, но при словах о дарственной внезапно глохнет и поминает таракана, что сидел некогда у него в ухе. Он уверяет, что дарственной никакой нет и не было и, представив его матушке с сестрами, влечет Ивана Федоровича к столу, где тот знакомится с Иваном Ивановичем, голова коего сидит в высоком воротнике, "как будто в бричке". Во время обеда гостя потчуют индейкою с таким усердием, что официант принужден стать на колени, умоляя его "взять стегнушко". После обеда грозный хозяин отправляется соснуть, и оживленная беседа о делании пастилы, сушении груш, об огурцах и посеве картофеля занимает все общество, и даже две барышни, сестры Сторченки, принимают в ней участие. Вернувшись, Иван Федорович пересказывает тетушке свое приключение, и, крайне раздосадованная увертливостью соседа, при упоминании барышень (а особливо белокурой) она одушевляется новым замыслом. Думая о племяннике "ще молода дытына", она уж мысленно нянчит внучат и впадает в совершенную рассеянную мечтательность. Наконец они сбираются к соседу вместе. Заведя разговор о гречихе и уведя старушку, она оставляет Ивана Федоровича с барышней наедине. Обменявшись, после долгого молчания, соображениями относительно числа мух летом, оба умолкают безнадежно, и заведенная тетушкой на возвратном пути речь о необходимости женитьбы необычайно смущает Ивана Федоровича. Ему снятся чудные сны: жена с гусиным лицом, и не одна, а несколько, в шляпе жена, в кармане жена, в ухе жена, жена, подымающая его на колокольню, поскольку он колокол, жена, что вовсе не человек, а модная материя ("возьмите жены <...> из нее все теперь шьют себе сюртуки"). Гадательная книга ничем не может помочь оробевшему Ивану Федоровичу, а у тетушки уж "созрел совершенно новый замысел", которого нам не суждено узнать, поскольку рукопись здесь обрывается.
Заколдованное место. Быль, рассказанная дьячком церкви
Быль сия относится ко времени, когда рассказчик был еще дитятею. Отец с одним из сыновей уехал в Крым продавать табак, оставив дома жену, трех еще сыновей да деда стеречь баштан — дело прибыльное, проезжих много, а всего лучше — чумаки, что рассказывали диковинные истории. Как-то к вечеру приходит несколько возов с чумаками, да все старинными дедовыми знакомцами. Перецеловались, закурили, пошел разговор, а там и угощение. Потребовал дед, чтоб внуки плясали, гостей потешили, да недолго терпел, сам пошел. Плясал дед славно, такие кренделя выделывал, что диво, покуда не дошел до одного, места близ грядки с огурцами. Здесь ноги его стали. Пробовал сызнова — то же. УЖ и бранился, и снова начинал — без толку. Сзади кто-то засмеялся. Огляделся дед, а места не узнает: и баштан, и чумаки — все пропало, вокруг одно гладкое поле. Все ж понял, где он, за поповым огородом, за гумном волостного писаря. "Вот куда затащила нечистая сила!" Стал выбираться, месяца нет, нашел в темноте дорожку. На могилке поблизости вспыхнул огонек, и другой чуть поодаль. "Клад!" — решил дед и навалил для приметы изрядную ветку, поскольку заступа при себе не имел. Поздно вернулся он на баштан, чумаков не было, дети спали.
На следующий вечер, захватив заступ и лопату, направился он к попову огороду. Вот по всем приметам вышел в поле на давешнее место: и голубятня торчит, а гумна не видно. Пошел ближе к гумну — пропала голубятня. А тут припустил дождик, и дед, так и не нашед места, прибежал с бранью обратно. Назавтра ввечеру пошел он с заступом прокопать новую грядку, да, минуя проклятое место, где ему не танцевалось, в сердцах ударил заступом, — и оказался в том самом поле. Все узнал он: и гумно, и голубятню, и могилку с наваленной веткой. На могиле лежал камень. Обкопав, дед отвалил его и хотел было понюхать табачку, как кто-то чихнул у него над головою. Осмотрелся — нет никого. Принялся дед копать и нашел котел. "А, голубчик, вот где ты!" — воскликнул дед. То же сказал и птичий нос, и баранья голова с верхушки дерева, и медведь. "Да тут страшно слово сказать", — пробормотал дед, а вслед за ним и птичий нос, и баранья голова, и медведь. Дед хочет бежать — под ногами круча без дна, над головой гора нависла. Дед бросил котел, и все стало по-прежнему. Решив, что нечистая сила только пугает, он схватил котел и кинулся бежать.
Об эту пору на баштане и дети, и пришедшая мать недоумевали, куда подевался дед. Отужинав, пошла мать вылить горячие помои, а навстречу ей бочка ползет: видно, кто-то из детей, шаля, толкает ее сзади. Мать плеснула в нее помоями. Оказалось, что это дед. Открыли дедов котел, а в нем сор, дрязг и "стыдно сказать, что такое". С той поры заклялся дед верить черту, проклятое место загородил плетнем, а когда наняли поле под баштан соседние козаки, на заколдованном месте вечно всходило что-нибудь "черт знает что такое!".
Вий
Самое долгожданное событие для семинарии — вакансии, когда бурсаки (казеннокоштные семинаристы) распускаются по домам. Группами они направляются из Киева по большой дороге, зарабатывая пропитание духовным песнопением по зажиточным хуторам.
Три бурсака: богослов Халява, философ Хома Брут и ритор Тиберий Горобец, — сбившись в ночи с дороги, выходят к хутору. Старуха хозяйка пускает бурсаков переночевать с условием, что положит всех в разных местах. Хома Брут уже собирается заснуть мертвецки в пустом овечьем хлеву, как вдруг входит старуха. Сверкая глазами, она ловит Хому и вспрыгивает ему на плечи. "Эге, да это ведьма", — догадывается бурсак, но уже несется над землей, пот катится с него градом. Он начинает припоминать все молитвы и чувствует, что ведьма при этом ослабевает. С быстротою молнии успевает Хома выпрыгнуть из-под старухи, вскакивает ей на спину, подхватывает полено и начинает охаживать ведьму. Раздаются дикие вопли, старуха падает в изнеможении на землю — и вот уже перед Хомой лежит с последними стонами молодая красавица. В страхе бурсак пускается бежать во весь дух и возвращается в Киев.
Хому призывает к себе ректор и приказывает ехать в дальний хутор к богатейшему сотнику — читать отходные молитвы по его дочери, возвратившейся с прогулки избитой. Предсмертное желание панночки: отходную по ней три ночи должен читать семинарист Хома Брут. Чтобы он не сбежал по дороге, прислана кибитка и человек шесть здоровых Козаков. Когда бурсака привозят, сотник спрашивает его, где он познакомился с его дочкой. Но Хома сам этого не знает. Когда его подводят к гробу, он узнает в панночке ту самую ведьму.
За ужином бурсак слушает рассказы Козаков о проделках панночки-ведьмы. К ночи его запирают в церкви, где стоит гроб. Хома отходит к клиросу и начинает читать молитвы. Ведьма встает из гроба, но натыкается на очерченный Хомой вокруг себя круг. Она возвращается в гроб, летает в нем по церкви, но громкие молитвы и круг защищают Хому. Гроб падает, позеленевший труп встает из него, но слышится отдаленный крик петуха. Ведьма падает в гроб, и крышка его захлопывается.
Днем бурсак спит, пьет горилку, слоняется по селению, а к вечеру становится все задумчивее. Его опять отводят в церковь. Он чертит спасительный круг, читает громко и поднимает голову. Труп стоит уже рядом, вперив в него мертвые, позеленевшие глаза. Страшные слова ведьминых заклинаний ветер несет по церкви, несметная нечистая сила ломится в двери. Крик петуха вновь прекращает бесов
ское действо. Ставшего седым Хому находят утром еле живого. Он просит сотника отпустить его, но тот грозит страшным наказанием за непослушание. Хома пытается бежать, но его ловят.
Тишина третьей адской ночи внутри церкви взрывается треском железной крышки гроба. Зубы ведьмы стучат, с визгом несутся заклинания, двери срываются с петель, и несметная сила чудовищ наполняет помещение шумом крыл и царапаньем когтей. Хома уже поет молитвы из последних сил. "Приведите Вия!" — кричит ведьма. Приземистое косолапое чудовище с железным лицом, предводитель нечистой силы, тяжелыми шагами вступает в церковь. Он приказывает поднять ему веки. "Не гляди!" — слышит внутренний голос Хома, но не удерживается и смотрит. "Вот он!" — указывает Вий на него железным пальцем. Нечистая сила кидается на философа, и дух вылетает из него. Уже второй раз кричит петух, первый прослушали духи. Они бросаются прочь, но не успевают. Так и остается навеки стоять церковь с завязнувшими в дверях и окнах чудовищами, обрастает бурьяном, и никто не найдет к ней теперь дороги.
Узнав об участи Хомы, Тиберий Горобец и Халява поминают в Киеве его душу, заключая после третьей кружки: пропал философ оттого, что побоялся.
Женитьба
Надворный советник Подколесин, лежа на диване с трубкою и размышляя, что не мешало бы все же жениться, призывает слугу Степана, коего расспрашивает как о том, не заходила ли сваха, так и о посещении им портного, о качестве пущенного на фрак сукна и не спрашивал ли портной, для чего барину фрак такого тонкого сукна и не хочет ли, дескать, барин жениться. Перейдя затем к ваксе и обсудив ее столь же детально, Подколесин сокрушается, что женитьба такая хлопотливая вещь. Появляется сваха Фекла Ивановна и рассказывает о невесте Агафье Тихоновне, купеческой дочери, ее внешности ("как рафинад!"), ее нежелании выходить за купца, а только за дворянина ("такой великатес"). Удовлетворенный Подколесин велит свахе прийти послезавтра ("я полежу, а ты расскажешь"), она упрекает его в лености и говорит, что скоро он уж будет негоден для женитьбы. Вбегает друг его Кочкарев, бранит Феклу за то, что та его женила, но, поняв, что и Подколесин думает жениться, принимает в этом самое живое участие. Выспросив у свахи, где живет невеста, он выпроваживает Феклу, собираясь женить Подколесина сам. Он живописует не уверенному еще другу прелести семейной жизни и уж было убеждает его, но Подколесин вновь задумывается о странности того, что "все был неженатый, а теперь вдруг женатый". Кочкарев объясняет, что сейчас Подколесин просто бревно и никакого значения не имеет, а то будут вокруг него "этакие маленькие канальчонки", и все на него похожи. УЖ совсем собравшись ехать, Подколесин говорит, что лучше завтра. С бранью Кочкарев его увозит.
Агафья Тихоновна с теткою, Ариной Пантелеймоновной, гадает на картах, та поминает покойного батюшку Агафьи, его величие и солидность, и тем пытается склонить внимание племянницы к торговцу "по суконной линии" Алексею Дмитриевичу Старикову. Но Агафья упрямится: он и купец, и борода у него растет, и дворянин завсегда лучше. Приходит Фекла, сетует на хлопотность своего дела: все дома исходила, по канцеляриям истаскалась, зато женихов сыскала человек шесть. Она описывает женихов, но недовольная тетка вздорит с Феклою о том, кто лучше — купец или дворянин. В двери звонят. В страшном смятении все разбегаются, Дуняша бежит открывать. Вошедший Иван Павлович Яичница, экзекутор, перечитывает роспись приданого и сличает с тем, что в доступности. Появляется Никанор Иванович Анучкин, субтильный и "великатный", ищущий в невесте знания французского языка. Взаимно скрывая истинную причину своего появления, оба жениха ожидают дальше. Приходит Балтазар Балтазарович Жевакин, отставной лейтенант морской службы, с порога поминает Сицилию, чем и образует общий разговор. Анучкин интересуется образованием сицилианок и потрясен заявлением Жева-кина, что все поголовно, включая и мужиков, говорят на французском языке. Яичница любопытствует комплекцией тамошних мужиков и их привычками. Рассуждения о странностях некоторых фамилий прерывается появлением Кочкарева и Подколесина. Кочка-рев, желающий немедля оценить невесту, припадает к замочной скважине, вызывая ужас Феклы.
Невеста в сопровождении тетки выходит, женихи представляются, Кочкарев рекомендуется родственником несколько туманного свойства, а Подколесина выставляет едва ли не управляющим департаментом. Появляется и Стариков. Общий разговор о погоде, сбитый прямым вопросом Яичницы о том, в какой службе желала бы видеть Агафья Тихоновна мужа, прерывается смущенным бегством невесты. Женихи, полагая прийти вечером "на чашку чая" и обсуждая, не велик ли у невесты нос, расходятся. Подколесин, решив уж, что и нос великоват, и по-французски вряд ли она знает, говорит приятелю, что невеста ему не нравится. Кочкарев без труда убеждает его в несравненных достоинствах невесты и, взяв слово, что Подколесин не отступится, берется остальных женихов спровадить.
Агафья Тихоновна не может решить, которого из женихов ей выбрать ("Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича,.."), ь хочет кинуть жребий. Появляется Кочкарев, убеждая взять Подколесина, и решительно только его, потому что он чудо человек, а остальные все дрянь. Объяснив, как отказать женихам (сказав, что не расположена еще замуж, или уж просто: пошли вон, дураки), Кочкарев убегает за Подколесиным. Приходит Яичница, требуя прямого ответа: да или нет. Жевакин и Анучкин являются следом. Растерянная Агафья Тихоновна выпаливает "пошли вон" и, устрашенная видом Яичницы ("Ух, прибьет!.."), убегает. Входит Кочкарев, оставивший Подколесина в прихожей поправить стремешку, объясняет опешившим женихам, что невеста дура, приданого за ней почти нет и по-французски она ни бельмеса. Женихи распекают Феклу и уходят, оставив Жевакина, не раздумавшего жениться. Кочкарев отсылает и его, посулив свое участие и несомненную удачу в сватовстве. Смущенной же невесте Кочкарев аттестует Жевакина дураком и пьяницей. Жевакин подслушивал и изумлен странным поведением своего заступника. Агафья Тихоновна не желает с ним говорить, множа его недоумения: семнадцатая невеста отказывает, а почему
Кочкарев приводит Подколесина и принуждает его, оставшись с невестою наедине, открыть ей сердце. Беседа о приятностях катания в лодке, желательности хорошего лета и близости екатеринингофского гуляния оканчивается ничем: Подколесин откланивается. Однако он возвращен Кочкаревым, уже заказавшим ужин, сговорившимся о поездке в церковь через час и умоляющим приятеля жениться, не откладывая. Но Подколесин уходит. Наградив приятеля множеством нелестных прозвищ, Кочкарев поспешает его вернуть. Агафья Тихоновна в размышлении, что и двадцати семи лет не провела в девках, ожидает жениха. Водворенный в комнату пинком Подколесин не может приступиться к делу, и наконец сам Кочкарев просит за него руки Агафьи Тихоновны. Все устраивается, и невеста спешит одеться. Подколесин, уж довольный и благодарный, остается один, поскольку Кочкарев отлучается взглянуть, готов ли стол (шляпу Подколесина, впрочем, он благоразумно прибирает), и размышляет, что он был до сих пор и понимал ли значение жизни. Он удивлен, что множество людей живет в такой слепоте, и, доведись ему быть государем, он повелел бы всем жениться. Мысль о непоправимости того, что сейчас произойдет, несколько смущает, а затем и страшит его не на шутку. Он решается бежать, пусть бы и через окно, коли нельзя в дверь, пусть и без шляпы, раз ее нет, — выскакивает в окно и уезжает на извозчике.
Агафья Тихоновна, Фекла, Арина Пантелеймоновна и Кочкарев, появляясь один за другим, в недоумении, кое разрешается призванной Дуняшкой, видевшей весь пассаж. Арина Пантелеймоновна осыпает бранью Кочкарева ("Да вы после этого подлец, коли вы честный человек!"), он убегает за женихом, но Фекла почитает дело пропащим: "коли жених да шмыгнул в окно — уж тут, просто мое почтение!"
Записки сумасшедшего
Титулярный советник Аксентий Иванович Поприщин, сорока двух лет, ведет свои дневниковые записи на протяжении четырех с лишним месяцев.
В дождливый день вторника третьего октября 1933 г. Поприщин в своей старомодной шинели отправляется, припозднившись, на нелюбимую службу в одно из отделений петербургского департамента в надежде разве что получить от казначея наперед немного денег из жалованья. По дороге замечает подъехавшую к магазину карету, из которой выпархивает прелестная дочь директора департамента, где он служит. Герой нечаянно подслушивает разговор дочкиной собачонки Меджи с собачкой Фиделькой, принадлежащей двум проходящим мимо дамам. Удивившись сему факту, Поприщин вместо службы отправляется за дамами и узнает, что они живут в пятом этаже дома Зверкова, что у Кокушкина моста.
На следующий день Поприщин, очинивая перья в кабинете директора, случайно встречается с его дочерью, которой все более очаровывается. Он даже подает ей упавший на пол платок. В течение месяца его нескромное поведение и грезы относительно этой молодой особы становятся заметны для окружающих. Начальник отделения даже выговаривает ему. Тем не менее Поприщин тайно проникает в дом его превосходительства и, желая вызнать что-нибудь о барышне, вступает в разговор с собачонкой Меджи. Последняя от разговора уклоняется. Тогда Поприщин отправляется в дом Зверкова, поднимается на шестой этаж (ошибка Гоголя!), где живет со своими хозяйками собачка Фиделька, и похищает из её угла ворох мелких бумажек. Это оказывается, как и предполагал Поприщин, перепиской двух подруг-собачонок, из которой он узнает для себя много важного: о награждении директора департамента очередным орденом, об ухаживании за его дочкой, которую, оказывается, зовут Софи, некоего камер-юнкера Теплова и даже о самом себе, совершенном уроде вроде "черепахи в мешке", при виде которого Софи не может удержаться от смеха. Эти записки собачонок, как и вся проза Гоголя, полны упоминаний о множестве случайных персонажей, вроде некоего Бобова, похожего в своем жабо на аиста, или Лидиной, которая уверена, что у нее голубые глаза, в то время как у нее они зеленые, или собаки Трезора с соседнего двора, любезной сердцу пишущей эти письма Меджи. Наконец Поприщин узнает из них, что дело у Софи с камер-юнкером Тепловым явно идет к свадьбе.
Несчастная любовь вкупе с тревожными сообщениями газет окончательно повреждают рассудок Поприщина. Его волнует попытка упразднить испанский престол в связи со смертью короля. А ну как он, Поприщин, и есть тайный наследник, то есть лицо знатное, из тех, что любят и почитают окружающие? Чухонка Мавра, которая служит Поприщину, первой узнает эту потрясающую новость. Через три с лишним недели прогула "испанский король" Поприщин заходит к себе на службу, перед директором не встает, на бумаге ставит подпись "Фердинанд VIII", после чего пробирается в директорскую квартиру, пытается объясниться с Софи, делая при этом открытие, что женщины влюбляются в одного черта. Напряженное ожидание Поприщиным испанских депутатов разрешается наконец их приездом. Но "Испания", в которую его отвозят, весьма странная земля. Там множество грандов с выбритыми головами, их бьют палками, капают на темя холодную воду. Очевидно, что здесь правит великая инквизиция, которая и мешает Поприщину делать великие, достойные его поста открытия. Он пишет слезное письмо матушке с мольбой о помощи, но шишка под самым носом у алжирского бея вновь отвлекает его бедное внимание.Игроки
Ихарев, явившийся в городском трактире, дотошно расспрашивает трактирного слугу Алексея о постояльцах: кто таковы, играют ли, только ли между собой и где берут карты; щедро вознаграждает понятливость его и отправляется в общую залу свести знакомство. Появляются Кругель и Швохнев и дознаются у Гаврюшки, слуги приезжего, откуда барин, играет ли и в выигрыше ли теперь. Узнав, что Ихарев выиграл недавно восемьдесят тысяч, подозревают в нем шулера и интересуются, что делает барин, оставаясь один. "Он уж барин, так держит себя хорошо: он ничего не делает", — следует ответ. Вознагражден и Гаврюшка. Ихарев дает Алексею дюжину карточных колод с тем, чтоб тот подложил их во время игры.
Приходят Швохнев, Кругель и Утешительный, отдающий должное "приветливым ласкам хозяина". Спор о том, весь ли принадлежит человек обществу, воодушевляет Утешительного, доведя его разве что не до слез, коим Ихарев, впрочем, не слишком доверяет. Угостившись закускою и обговоря удивительные свойства сыра, садятся за карточный стол, и гости уверяются, что Ихарев шулер первой степени. Утешительный, подговоря остальных, восхищается искусством хозяина и, покаявшись в прежнем своем намерении обыграть Ихарева, предлагает заключить дружеский союз. Сблизившееся общество обменивается удивительными историями (об одиннадцатилетнем мальчике, что передергивает с неподражаемым искусством, о некоем почтенном человеке, что изучает ключ рисунка всякой карты и за то получает пять тысяч в год). Утешительный раскрывает преостроумнейшие возможности подбросить крапленые карты, не вызвав ни малейшего подозрения. Ихарев, доверяясь приятелям, рассказывает о своей "Аделаиде Ивановне", сводной колоде, каждая карта коей может быть им безошибочно угадана, и демонстрирует восхищенному обществу свое искусство. Приискивая предмет для военных действий, новые знакомцы рассказывают Ихареву о приезжем помещике Михаиле Александровиче Глове, заложившем в городе имение ради свадьбы семнадцатилетней дочери и теперь дожидающегося денег. Беда в том, что он вовсе не играет. Утешительный идет за Гловым и вскоре приводит его. За знакомством следуют жалобы Глова на невозможность оставаться в городе, а также рассуждение о вреде карточной игры, вызванное видом играющих в углу Кругеля со Швохневым. Вошедший Алексей докладывает, что лошади Глова уж поданы. Откланиваясь, старик просит Утешительного присмотреть за сыном, коего оставляет для окончания дел в городе, ибо сын его, двадцатидвухлетний Саша, почти что ребенок и все мечтает о гусарах.
Проводив Глова, Утешительный отправляется за сыном, полагая сыграть на его гусарских пристрастиях и выманить деньги, двести тысяч, за заложенное имение. Новоявленного гусара поят шампанским, предлагают увезти сестру и усаживают за карты. Раззадоривая "гусара" и усматривая что-то "Барклай-де-Тольевское" в его отваге, Утешительный принуждает его спустить все деньги. Игра прекращается, Саша подписывает вексель. Однако отыграться ему не дают. Он бежит стреляться, его возвращают, убеждают ехать прямо в полк, и, дав двести рублей, выпроваживают к "черномазенькой". Приходит чиновник Замухрышкин из приказа и объявляет, что деньги Глова будут не ранее двух недель. Утешительный доламывает его до четырех дней. Изумившая Ихарева поспешность объясняется: получены верные сведения из Нижнего, что купцы прислали товару, уж на носу окончательная сделка, и вместо купцов приехали сыновья. Предполагая непременно их обыграть, Утешительный отдает Ихареву вексель Глова, упрашивая его не медлить и сразу по получении двухсот тысяч ехать в Нижний, берет у него восемьдесят тысяч и уходит, вслед за Кругелем, спешно собираться. Швохнев отлучается, припомнив что-то важное.
Блаженное одиночество Ихарева, размышляющего, что с утра у него было восемьдесят тысяч, а теперь двести, прерывается появлением молодого Глова. Узнав от Алексея, что господа уж уехали, он объявляет Ихареву, что тот проведен, "как пошлый пень". Старик отец не отец, чиновник из приказа также из их компании, а он не Глов, а "был благородный человек, поневоле стал плутом", взялся участвовать в обмане и провести Ихарева, а за то обещали ему, прежде обыгранному в пух, три тысячи, да не дали и так уехали. Ихарев хочет тащить его в суд, но, как видно, не может и жаловаться: ведь и карты были его, и в деле-то он участвовал незаконном. Его отчаянье столь велико, что он не может утешиться даже Аделаидой Ивановной, коею швыряет в дверь и сокрушается, что вечно под боком отыщется плут, "который тебя переплутует". Коляска
Городок Б, где поселился кавалерийский полк, повеселел. Офицеры гуляют, из городского общества с ними гуляет только помещик Пифагор Пифагорович Чертокуцкий. Задержался у генерала до 4 утра, ицэал в вист, пил. Вернувшись домой, ложится спать, забыв сказать жене о назначенном на завтра обеде. К обеду жена его будит и говорит, что едут офицеры. Пифагор Пифагорович сразу вспомнил об обеде, а жена говорит, что пет продуктов. П.П., сказав "меня нет дома", прячется в конюшне в коляску. Генерал: "Его нет, ну хоть дайте на коляску посмотреть". Открывает дверцу, а там Пифагор в халате. Генерал: "А, вы здесь?!", и, захлопнув дверцу, уехал. Мёртвые души
Том первый
Предлагаемая история, как станет ясно из дальнейшего, произошла несколько вскоре после "достославного изгнания французов". В губернский город NN приезжает коллежский советник Павел Иванович Чичиков (он не стар и не слишком молод, не толст и не тонок, внешности скорее приятной и несколько округлой) и поселяется в гостинице. Он делает множество вопросов трактирному слуге — как относительно владельца и доходов трактира, так и обличающие в нем основательность: о городских чиновниках, наиболее значительных помещиках, расспрашивает о состоянии края и не было ль "каких болезней в их губернии, повальных горячек" и прочих подобных напастей.
Отправившись с визитами, приезжий обнаруживает необыкновенную деятельность (посетив всех, от губернатора до инспектора врачебной управы) и обходительность, ибо умеет сказать приятное каждому. О себе он говорит как-то туманно (что "испытал много на веку своем, претерпел на службе за правду, имел много неприятелей, покушавшихся даже на жизнь его", а теперь ищет места для жительства). На домашней вечеринке у губернатора ему удается снискать всеобщее расположение и между прочим свести знакомство с помещиками Маниловым и Собакевичем. В последующие дни он обедает у полицмейстера (где знакомится с помещиком Ноздревым), посещает председателя палаты и вице-губернатора, откупщика и прокурора, — и отправляется в поместье Манилова (чему, однако, предшествует изрядное авторское отступление, где, оправдываясь любовью к обстоятельности, автор детально аттестует Петрушку, слугу приезжего: его страсть к "процессу самого чтения" и способность носить с собой особенный запах, "отзывавшийся несколько жилым покоем").
Проехав, против обещанного, не пятнадцать, а все тридцать верст, Чичиков попадает в Маниловку, в объятия ласкового хозяина. Дом Манилова, стоящий на юру в окружении нескольких разбросанных по-английски клумб и беседки с надписью "Храм уединенного размышления", мог бы характеризовать хозяина, который был "ни то ни се", не отягчен никакими страстями, лишь излишне приторен. После признаний Манилова, что визит Чичикова "майский день, именины сердца", и обеда в обществе хозяйки и двух сыновей, Фемистоклюса и Алкида, Чичиков обнаруживает причину своего приезда: он желал бы приобрести крестьян, которые умерли, но еще не заявлены таковыми в ревизской справке, оформив все законным образом, как бы и на живых ("закон — я немею перед законом"). Первый испуг и недоумение сменяются совершенным расположением любезного хозяина, и, свершив сделку, Чичиков отбывает к Собакевичу, а Манилов предается мечтам о жизни Чичикова по соседству чрез реку, о возведении посему моста, о доме с таким бельведером, что оттуда видна Москва, и о дружбе их, прознав о которой государь пожаловал бы их генералами. Кучер Чичикова Селифан, немало обласканный дворовыми людьми Манилова, в беседах с конями своими пропускает нужный поворот и, при шуме начавшегося ливня, опрокидывает барина в грязь. В темноте они находят ночлег у Настасьи Петровны Коробочки, несколько боязливой помещицы, у коей поутру Чичиков также принимается торговать мертвых душ. Объяснив, что сам теперь станет платить за них подать, прокляв бестолковость старухи, обещавшись купить и пеньки и свиного сала, но в другой уж раз, Чичиков покупает у ней души за пятнадцать рублей, получает подробный их список (в коем особенно поражен Петром Савельевым Неуважай-Корыто) и, откушавши пресного пирога с яйцом, блинков, пирожков и прочего, отбывает, оставя хозяйку в большом беспокойстве относительно того, не слишком ли она продешевила.
Выехав на столбовую дорогу к трактиру, Чичиков останавливается закусить, кое предприятие автор снабжает пространным рассуждением о свойствах аппетита господ средней руки. Здесь встречает его Ноздрев, возвращающийся с ярмарки в бричке зятя своего Мижуева, ибо своих коней и даже цепочку с часами — все проиграл. Живописуя прелести ярмарки, питейные качества драгунских офицеров, некоего Кувшинникова, большого любителя "попользоваться насчет клубнички" и, наконец, предъявляя щенка, "настоящего мордаша", Ноздрев увозит Чичикова (думающего разживиться и здесь) к себе, забрав и упирающегося зятя. Описав Ноздрева, "в некотором отношении исторического человека" (ибо всюду, где он, не обходилось без истории), его владения, непритязательность обеда с обилием, впрочем, напитков сомнительного качества, автор отправляет осовевшего зятя к жене (Ноздрев напутствует его бранью и словом "фетюк"), а Чичикова принуждает обратиться к своему предмету; но ни выпросить, ни купить душ ему не удается: Ноздрев предлагает выменять их, взять в придачу к жеребцу или сделать ставкою в карточной игре, наконец бранится, ссорится, и они расстаются на ночь. С утра возобновляются уговоры, и, согласившись играть в шашки, Чичиков замечает, что Ноздрев бессовестно плутует. Чичикову, коего хозяин с дворнею покушается уже побить, удается бежать ввиду появления капитана-исправника, объявляющего, что Ноздрев находится под судом. На дороге коляска Чичикова сталкивается с неким экипажем, и, покуда набежавшие зеваки разводят спутавшихся коней, Чичиков любуется шестнадцатилетнею барышней, предается рассуждениям на её счет и мечтам о семейной жизни. Посещение Собакевича в его крепком, как он сам, поместье сопровождается основательным обедом, обсуждением городских чиновников, кои, по убеждению хозяина, все мошенники (один прокурор порядочный человек, "да и тот, если сказать правду, свинья"), и венчается интересующей гостя сделкой. Ничуть не испугавшись странностью предмета, Собакевич торгуется, характеризует выгодные качества каждого крепостного, снабжает Чичикова подробным списком и вынуждает его дать задаточек.
Путь Чичикова к соседнему помещику Плюшкину, упомянутому Собакевичем, прерывается беседою с мужиком, давшим Плюшкину меткое, но не слишком печатное прозвание, и лиричным размышлением автора о прежней своей любви к незнакомым местам и явившемуся ныне равнодушию. Плюшкина, эту "прореху на человечестве", Чичиков поначалу принимает за ключницу или нищего, место коему на паперти. Важнейшей чертой его является удивительная скаредность, и даже старую подошву сапога несет он в кучу, наваленную в господских покоях. Показав выгодность своего предложения (а именно, что подати за умерших и беглых крестьян он возьмет на себя), Чичиков полностью успевает в своем предприятии и, отказавшись от чая с сухарем, снабженный письмом к председателю палаты, отбывает в самом веселом расположении духа.
Покуда Чичиков спит в гостинице, автор с печалью размышляет о низости живописуемых им предметов. Меж тем довольный Чичиков, проснувшись, сочиняет купчие крепости, изучает списки приобретенных крестьян, размышляет над предполагаемыми судьбами их и наконец отправляется в гражданскую палату, дабы уж скорее заключить дело. Встреченный у ворот гостиницы Манилов сопровождает его. Затем следует описание присутственного места, первых мытарств Чичикова и взятки некоему кувшинному рылу, покуда не вступает он в апартаменты председателя, где обретает уж кстати и Собакевича. Председатель соглашается быть поверенным Плюшкина, а заодно ускоряет и прочие сделки. Обсуждается приобретение Чичикова, с землею или на вывод купил он крестьян и в какие места. Выяснив, что на вывод и в Херсонскую губернию, обсудив свойства проданных мужиков (тут председатель вспомнил, что каретник Михеев как будто умер, но Собакевич заверил, что тот преживехонысий и "стал здоровее прежнего"), завершают шампанским, отправляются к полицмейстеру, "отцу и благотворителю в городе" (привычки коего тут же излагаются), где пьют за здоровье нового херсонского помещика, приходят в совершенное возбуждение, принуждают Чичикова остаться и покушаются женить его.
Покупки Чичикова делают в городе фурор, проносится слух, что он миллионщик. Дамы без ума от него. Несколько раз подбираясь описать дам, автор робеет и отступает. Накануне бала у губернатора Чичиков получает даже любовное послание, впрочем неподписанное. Употребив по обыкновению немало времени на туалет и оставшись доволен результатом, Чичиков отправляется на бал, где переходит из одних объятий в другие. Дамы, среди которых он пытается отыскать отправительницу письма, даже ссорятся, оспаривая его внимание. Но когда к нему подходит губернаторша, он забывает все, ибо её сопровождает дочь ("Институтка, только что выпушена"), шестнадцатилетняя блондинка, с чьим экипажем он столкнулся на дороге. Он теряет расположение дам, ибо затевает разговор с увлекательной блондинкой, скандально пренебрегая остальными. В довершение неприятностей является Ноздрев и громогласно вопрошает, много ли Чичиков наторговал мертвых. И хотя Ноздрев очевидно пьян и смущенное общество понемногу отвлекается, Чичикову не задается ни вист, ни последующий ужин, и он уезжает расстроенный.
Об эту пору в город въезжает тарантас с помещицей Коробочкой, возрастающее беспокойство которой вынудило её приехать, дабы все же узнать, в какой цене мертвые души. Наутро эта новость становится достоянием некой приятной дамы, и она спешит рассказать её другой, приятной во всех отношениях, история обрастает удивительными подробностями (Чичиков, вооруженный до зубов, в глухую полночь врывается к Коробочке, требует душ, которые умерли, наводит ужасного страху — "вся деревня сбежалась, ребенки плачут, все кричат"). Ее приятельница заключает из того, что мертвые души только прикрытие, а Чичиков хочет увезти губернаторскую дочку. Обсудив подробности этого предприятия, несомненное участие в нем Ноздрева и качества губернаторской дочки, обе дамы посвящают во все прокурора и отправляются бунтовать город.
В короткое время город бурлит, к тому добавляется новость О назначении нового генерал-губернатора, а также сведения о полученных бумагах: о делателе фальшивых ассигнаций, объявившемся в губернии, и об убежавшем от законного преследования разбойнике. Пытаясь понять, кто же таков Чичиков, вспоминают, что аттестовался он очень туманно и даже говорил о покушавшихся на жизнь его. Заявление почтмейстера, что Чичиков, по его мнению, капитан Копейкин, ополчившийся на несправедливости мира и ставший разбойником, отвергается, поскольку из презанимательного почтмейстерова рассказа следует, что капитану недостает руки и ноги, а Чичиков целый. Возникает предположение, не переодетый ли Чичиков Наполеон, и многие начинают находить известное сходство, особенно в профиль. Расспросы Коробочки, Манилова и Собакевича не дают результатов, а Ноздрев лишь умножает смятение, объявив, что Чичиков точно шпион, делатель фальшивых ассигнаций и имел несомненное намерение увезти губернаторскую дочку, в чем Ноздрев взялся ему помочь (каждая из версий сопровождалась детальными подробностями вплоть до имени попа, взявшегося за венчание). Все эти толки чрезвычайно действуют на прокурора, с ним случается удар, и он умирает.
Сам Чичиков, сидя в гостинице с легкою простудой, удивлен, что никто из чиновников не навешает его. Наконец отправившись с визитами, он обнаруживает, что у губернатора его не принимают, а в других местах испуганно сторонятся. Ноздрев, посетив его в гостинице, среди общего произведенного им шума отчасти проясняет ситуацию, объявив, что согласен споспешествовать похищению губернаторской дочки. На следующий день Чичиков спешно выезжает, но остановлен похоронной процессией и принужден лицезреть весь свет чиновничества, протекающий за гробом прокурора Бричка выезжает из города, и открывшиеся просторы по обеим её сторонам навевают автору печальные и отрадные мысли о России, дороге, а затем только печальные об избранном им герое. Заключив, что добродетельному герою пора и отдых дать, а, напротив, припрячь подлеца, автор излагает историю жизни Павла Ивановича, его детство, обучение в классах, где уже проявил он ум практический, его отношения с товарищами и учителем, его службу потом в казенной палате, какой-то комиссии для построения казенного здания, где впервые он дал волю некоторым своим слабостям, его последующий уход на другие, не столь хлебные места, переход в службу по таможне, где, являя честность и неподкупность почти неестественные, он сделал большие деньги на сговоре с контрабандистами, прогорел, но увернулся от уголовного суда, хоть и принужден был выйти в отставку. Он стал поверенным и во время хлопот о залоге крестьян сложил в голове план, принялся объезжать пространства Руси, с тем чтоб, накупив мертвых душ и заложив их в казну как живые, получить денег, купить, быть может, деревеньку и обеспечить грядущее потомство.
Вновь посетовав на свойства натуры героя своего и отчасти оправдав его, приискав ему имя "хозяина, приобретателя", автор отвлекается на понукаемый бег лошадей, на сходство летящей тройки с несущейся Русью и звоном колокольчика завершает первый том.
Том второй
Открывается описанием природы, составляющей поместье Андрея Ивановича Тентетникова, коего автор именует "коптитель неба". За рассказом о бестолковости его времяпровождения следует история жизни, окрыленной надеждами в самом начале, омраченной мелочностью службы и неприятностями впоследствии; он выходит в отставку, намереваясь усовершенствовать имение, читает книги, заботится о мужике, но без опыта, иногда просто человеческого, это не дает ожидаемых результатов, мужик бездельничает, Тентетников опускает руки. Он обрывает знакомства с соседями, оскорбившись обращением генерала Бетрищева, перестает к нему ездить, хоть и не может забыть его дочери Улиньки. Словом, не имея того, кто бы сказал ему бодрящее "вперед!", он совершенно закисает.
К нему-то и приезжает Чичиков, извинившись поломкой в экипаже, любознательностью и желанием засвидетельствовать почтение. Снискав расположение хозяина удивительной способностью своей приспособиться к любому, Чичиков, пожив у него немного, отправляется к генералу, которому плетет историю о вздорном дядюшке и, по обыкновению своему, выпрашивает мертвых. На хохочущем генерале поэма дает сбой, и мы обнаруживаем Чичикова направляющимся к полковнику Кошкареву. Против ожидания он попадает к Петру Петровичу Петуху, которого застает поначалу совершенно нагишом, увлеченного охотою на осетра. У Петуха, не имея чем разжиться, ибо имение заложено, он только страшно объедается, знакомится со скучающим помещиком Платоновым и, подбив его на совместное путешествие по Руси, отправляется к Константину Федоровичу Кос-танжогло, женатому на платоновской сестре. Тот рассказывает о способах хозяйствования, которыми он в десятки раз увеличил доход с имения, и Чичиков страшно воодушевляется.
Весьма стремительно он навещает полковника Кошкарева, поделившего свою деревеньку на комитеты, экспедиции и департаменты и устроившего совершенное бумагопроизводство в заложенном, как выясняется, имении. Вернувшись, он слушает проклятья желчного Костанжогло фабрикам и мануфактурам, развращающим мужика, вздорному желанию мужика просвещать и соседу Хлобуеву, запустившему изрядное поместье и теперь спускающему его за бесценок. Испытав умиление и даже тягу к честному труду, выслушав рассказ об откупщике Муразове, безукоризненным путем нажившем сорок миллионов, Чичиков назавтра, в сопровождении Костанжогло и Платоно-ва, едет к Хлобуеву, наблюдает беспорядки и беспутство его хозяйства в соседстве с гувернанткою для детей, по моде одетой женой и другими следами нелепого роскошества. Заняв денег у Костанжогло и Пла-тонова, он дает задаток за имение, предполагая его купить, и едет в платоновское поместье, где знакомится с братом Василием, дельно управляющим хозяйством. Затем он вдруг является у соседа их Леницына, явно плута, снискивает его симпатию умением своим искусно пощекотать ребенка и получает мертвых душ.
После множества изъятий в рукописи Чичиков обнаруживается уже в городе на ярмарке, где покупает ткань столь милого ему брусничного цвета с искрой. Он сталкивается с Хлобуевым, которому, как видно, подгадил, то ли лишив, то ли почти лишив его наследства путем какого-то подлога. Упустивший его Хлобуев уводится Муразовым, который убеждает Хлобуева в необходимости работать и определяет ему сбирать средства на церковь. Меж тем обнаруживаются доносы на Чичикова и по поводу подлога, и по поводу мертвых душ. Портной приносит новый фрак. Вдруг является жандарм, влекущий нарядного Чичикова к генерал-губернатору, "гневному, как сам гнев". Здесь становятся явны все его злодеяния, и он, лобызающий генеральский сапог, ввергается в узилище. В темном чулане, рвущего волосы и фалды фрака, оплакивающего утрату шкатулки с бумагами, находит Чичикова Муразов, простыми добродетельными словами пробуждает в нем желание жить честно и отправляется смягчить генерал-губернатора. В то время чиновники, желающие напакостить мудрому своему начальству и получить мзду от Чичикова, доставляют ему шкатулку, похищают важную свидетельницу и пишут множество доносов с целью вовсе запутать дело. В самой губернии открываются беспорядки, сильно заботящие генерал-губернатора. Однако Муразов умеет нащупать чувствительные струны его души и подать ему верные советы, коими генерал-губернатор, отпустив Чичикова, собирается уж воспользоваться, как "рукопись обрывается".
Невский проспект
Здесь встретишь всё, что хочешь. Утром он для служащих; с 12 — для гувернеров и детей; с 2-х часов дня — для родителей, общества. Невский проспект — это выставка людей. В 3 часа здесь обедающие чиновники, а с 4-х пусто, но вечером гуляют искатели счастья — молодые секретари.
Так гуляли художник Пискарёв и поручик Пирогов. Увидели они дам, и пошёл каждый за своей. Пискарёв пошёл за брюнеткой. Она довела его до дома, пригласила. Он вошёл и увидел развратное общество. Убежал к себе домой. И видит он сон: она — благородная дама, присылает за ним, его везут в дом, где она блистает. Она же на всех смотрит гордо, лишь на него с тоской. Танец, движение глазами. Он в сюртуке, запачканном краской. Она: "Вам странной показалась наша встреча, я хочу открыть вам тайну", но пожилой человек её уводит. Он распихивает всех, пытается её догнать, но просыпается. Он страстно желает продолжения сна, и с этого момента жизнь во сне для него становится дороже жизни наяву. Наяву он как бы спит, но во сне оживает. Узнаёт об опиуме, берёт его, обещает написать за это картину. Приходит домой, употребляет опиум и засыпает. Видит её у окна деревенского дома. Просыпается и думает: "Лучше бы тебя вовсе не было...". Регулярно принимает опиум. Сон, где она его жена, у них дети. Он решает жениться на ней, и тем самым спасти её со "дна". Нашёл тот дом, и сделал ей предложение: "Я буду работать, ты рукоделием". Она ему отвечает, что она не может работать, что желает роскоши. Он убегает и дома бритвой режет себе горло (но по лицу видно, что мучился от неверного пореза).
Пирогов — прапорщик, только возведенный в этот чин, и потому гордящийся им. Он побежал за немкой, глупой женой Шиллера, жестяночных дел мастера. Гофман, друг его, — пьян. Гофман хочет отрезать нос Шиллеру из-за табака (сколько денег на него уходит). На другой день Пирогов заказал Шиллеру шпоры, оправу к кинжалу и сам приходит узнать о работе. Пристаёт к немке, и узнает от неё, что в воскресенье днём мужа нет дома. В воскресенье приходит к немке, когда мужа нет, пристаёт к ней, целует, и тут является пьяный муж и Гофман, и выкидывают Пирогова за ноги и за руки с лестницы. Пирогов собирается отомстить за это, но, поев пирожных, успокаивается. Шиллер следил за ним, а утром ожидал полицию
Нос
Описанное происшествие, по свидетельству повествователя, случилось в Петербурге, марта 25 числа. Цирюльник Иван Яковлевич, откушивая поутру свежего хлеба, испеченного его супругою Прасковьей Осиповной, находит в нем нос. Озадаченный сим несбыточным происшествием, узнав нос коллежского асессора Ковалева, он тщетно ищет способа избавиться от своей находки. Наконец он кидает его с Исакиевского моста и, против всякого ожидания, задерживается квартальным надзирателем с большими бакенбардами. Коллежский же асессор Ковалев (более любивший именоваться майором), пробудясь тем же утром с намерением осмотреть вскочивший давеча на носу прыщик, не обнаруживает и самого носа. Майор Ковалев, имеющий необходимость в приличной внешности, ибо цель его приезда в столицу в приискании места в каком-нибудь видном департаменте и, возможно, женитьбе (по случаю чего он во многих домах знаком с дамами: Чехтыревой, статской советницей, Пелагеей Григорьевной Подточиной, штаб-офицершей), — отправляется к обер-полицмейстеру, но на пути встречает собственный свой нос (облаченный, впрочем, в шитый золотом мундир и шляпу с плюмажем, обличающую в нем статского советника). Нос садится в карету и отправляется в Казанский собор, где молится с видом величайшей набожности.
Майор Ковалев, поначалу робея, а затем и называя впрямую нос приличествующим ему именем, не преуспевает в своих намерениях и, отвлекшись на даму в шляпке, легкой, как пирожное, теряет неуступчивого собеседника. Не найдя дома обер-полицмейстера, Ковалев едет в газетную экспедицию, желая дать объявление о пропаже, но седой чиновник отказывает ему ("Газета может потерять репутацию") и, полный сострадания, предлагает понюхать табачку, чем совершенно расстраивает майора Ковалева. Он отправляется к частному приставу, но застает того в расположении поспать после обеда и выслушивает раздраженные замечания по поводу "всяких майоров", кои таскаются черт знает где, и о том, что приличному человеку носа не оторвут. Пришед домой, опечаленный Ковалев обдумывает причины странной пропажи и решает, что виною всему штаб-офицерша Подточина, на дочери которой он не торопился жениться, и она, верно из мщения, наняла каких-нибудь бабок-колодовок. Внезапное явление полицейского чиновника, принесшего завернутый в бумажку нос и объявившего, что тот был перехвачен по дороге в Ригу с фальшивым пашпортом, — повергает Ковалева в радостное беспамятство.
Однако радость его преждевременна: нос не пристает к прежнему месту. Призванный доктор не берется приставить нос, уверяя, что будет еще хуже, и побуждает Ковалева поместить нос в банку со спиртом и продать за порядочные деньги. Несчастный Ковалев пишет штаб-офицерше Подточиной, упрекая, угрожая и требуя немедленно вернуть нос на место. Ответ штаб-офицерши обличает полную ее невиновность, ибо являет такую степень непонимания, какую нельзя представить нарочно.
Меж тем по столице распространяются и обрастают многими подробностями слухи: говорят, что ровно в три нос коллежского асессора Ковалева прогуливается по Невскому, затем — что он находится в магазине Юнкера, потом — в Таврическом саду; ко всем этим местам стекается множество народу, и предприимчивые спекуляторы выстраивают скамеечки для удобства наблюдения. Так или иначе, но апреля 7 числа нос очутился вновь на своем месте. К счастливому Ковалеву является цирюльник Иван Яковлевич и бреет его с величайшей осторожностью и смущением. В один день майор Ковалев успевает всюду: и в кондитерскую, и в департамент, где искал места, и к приятелю своему, тоже коллежскому асессору или майору, встречает на пути штаб-офицершу Подточину с дочерью, в беседе с коими основательно нюхает табак.
Описание его счастливого расположения духа прерывается внезапным признанием сочинителя, что в истории этой есть много неправдоподобного и что особенно удивительно, что находятся авторы, берущие подобные сюжеты. По некотором размышлении сочинитель все же заявляет, что происшествия такие редко, но все же случаются.
Повесть о том, как поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем
Прекрасный человек Иван Иванович! Какая славная у него бекеша! Когда сделается жарко, Иван Иванович скинет с себя и бекешу, отдыхает в одной рубашке и глядит, что делается во дворе и на улице. Дыни — его любимое кушанье. Скушает дыню Иван Иванович, а семена соберет в особую бумажку и напишет на ней: "Сия дыня съедена такого-то числа". А какой дом у Ивана Ивановича! С пристройками и навесами, так что крыши всего строения похожи на губки, нарастающие на дереве. А сад! Чего там только нет! Всякие деревья и всякая огородина есть в этом саду! Прошло более десяти лет, как Иван Иванович овдовел. Детей у него не было. У девки Гапки есть дети, они бегают по двору и часто просят Ивана Ивановича: "Тятя, дай пряника!" — и получают или бублик, или кусочек дыни, или грушу. А какой богомольный человек Иван Иванович! Каждое воскресенье он идет в церковь и после службы обходит с расспросами всех нищих, и, когда спрашивает у искалеченной бабы, хочется ли ей мяса или хлеба, старуха тянет к нему руку. "Ну, ступай же с Богом, — говорит Иван Иванович, — чего ж ты стоишь? Ведь я тебя не бью!" Он любит заходить выпить рюмку водки к соседу Ивану Никифоровичу, или к судье, или к городничему, и ему очень нравится, если кто-нибудь сделает ему подарок или гостинец.
Очень хороший также человек Иван Никифорович. Его двор возле двора Ивана Ивановича. И они такие приятели, каких свет не производил. Иван Никифорович никогда не был женат и даже не имел намерения жениться. Он имеет обыкновение лежать весь день на крыльце, а если и пройдет по двору осмотреть хозяйство, то скоро возвращается опять на покой. В жару Иван Никифорович любит купаться, сядет по горло в воду, велит поставить также в воду стол и самовар и пьет чай в такой прохладе.
Несмотря на большую приязнь, Иван Иванович и Иван Никифорович не совсем сходны между собою. Иван Иванович худощав и высокого роста, Иван Никифорович ниже, но зато распространяется в ширину. Иван Иванович имеет дар говорить чрезвычайно приятно, Иван Никифорович, напротив, больше молчит, но зато если влепит словцо, то держись только. Голова у Ивана Ивановича похожа на редьку хвостом вниз, голова Ивана Никифоровича на редьку хвостом вверх. Иван Иванович любит ходить куда-нибудь, Иван Никифорович никуда не хочет идти. Иван Иванович чрезвычайно любопытен и, если чем бывает недоволен, тотчас дает заметить это. По виду же Ивана Никифоровича всегда трудно узнать, сердит он или радуется чему-нибудь. Приятели одинаково не любят блох и никогда не пропустят торговца с товарами, чтобы не купить у него эликсира против этих насекомых, выбранив наперед его хорошенько за то, что он исповедует еврейскую веру. Впрочем, несмотря на некоторые несходства, как Иван Иванович, так и Иван Никифорович прекрасные люди.
В одно утро, лежа под навесом, Иван Иванович долго оглядывает свое хозяйство и думает: "Боже мой, какой я хозяин! Чего ж еще нет у меня?" Задавши себе такой глубокомысленный вопрос, Иван Иванович начинает смотреть во двор Ивана Никифоровича. Там тощая баба выносит и развешивает выветривать залежалые веши, среди бесконечного числа которых внимание Ивана Ивановича привлекает старое ружье. Он рассматривает ружье, одевается и идет к Ивану Никифоровичу выпросить понравившуюся вещь или обменять на что-нибудь. Иван Никифорович отдыхает на разостланном на полу ковре безо всякой одежды. Приятели угощаются водкой и пирогами со сметаною, Иван Иванович хвалит погоду, Иван Никифорович посылает жару к черту. Иван Иванович обижается на богопротивные слова, но все же переходит к делу и просит отдать ему ружье или обменять на бурую свинью с двумя мешками овса в придачу. Иван Никифорович не соглашается, рассуждениями о необходимости в хозяйстве ружья лишь раззадоривая соседа. Иван Иванович с досадой говорит: "Вы, Иван Никифорович, разносились так с своим ружьем, как дурень с писаною торбою". На это сосед, умеющий отбрить лучше всякой бритвы, отвечает: "А вы, Иван Иванович, настоящий гусак". Это слово настолько обижает Ивана Ивановича, что он не может владеть собою. Приятели не только ссорятся — Иван Никифорович зовет" даже бабу и хлопца, чтобы те взяли да и выставили соседа за двери. Вдобавок Иван Никифорович обещает побить Ивану Ивановичу морду, тот в ответ, убегая, показывает кукиш.
Итак, два почтенных мужа, честь и украшение Миргорода, поссорились между собою! И за что? За вздор, за то, что один назвал другого гусаком. Поначалу бывших приятелей еще тянет примириться, но к Ивану Никифоровичу приезжает Агафия Федосеевна, не бывшая ему ни свояченицей, ни кумой, а все же часто ездившая к нему, — она-то и шушукает Ивану Никифоровичу, чтоб он никогда не мирился и не мог простить своего соседа. К довершению всего, как будто с особенным намерением оскорбить недавнего приятеля, Иван Никифорович строит прямо на месте перелаза через плетень гусиный хлев.
Ночью Иван Иванович крадется с пилою в руке и подпиливает столбы хлева, и тот падает со страшным треском. Весь следующий день Ивану Ивановичу чудится, что ненавистный сосед отомстит ему и, по крайней мере, подожжет его дом. Чтобы опередить Ивана Никифоровича, он спешит в миргородский поветовый суд, чтобы подать на соседа жалобу. После него с той же целью в суд является и Иван Никифорович. Судья по очереди уговаривает соседей помириться, но они непреклонны. Общее замешательство в суде завершает чрезвычайное происшествие: бурая свинья Ивана Ивановича вбегает в комнату, хватает прошение Ивана Никифоровича и убегает с бумагой.
К Ивану Ивановичу направляется городничий, обвиняя хозяина в поступке его свиньи и одновременно пытаясь уговорить примириться с соседом. Визит городничего не приносит успеха.
Иван Никифорович пишет новую жалобу, бумагу кладут в шкаф, и она лежит там год, другой, третий. Иван Никифорович строит новый гусиный хлев, вражда соседей крепнет. Весь город живет одним желанием — примирить врагов, но это оказывается невозможным. Где появляется Иван Иванович, там не может быть Ивана Никифоровича, и наоборот.
На ассамблее, которую дает городничий, порядочное общество обманом сводит нос к носу враждующих соседей. Все уговаривают их протянуть друг Другу руки в знак примирения. Вспоминая причину ссоры, Иван Никифорович говорит: "Позвольте вам сказать по-дружески, Иван Иванович! Вы обиделись за черт знает что такое: за то, что я вас. назвал гусаком..." Обидное слово вновь произнесено, Иван Иванович в бешенстве, примирение, уже почти свершившееся, летит в прах!
Через двенадцать лет в праздничный день в церкви среди народа, поодаль друг от друга, стоят два старика — Иван Иванович и Иван Никифорович. Как же они изменились и постарели! Но все их мысли заняты судебной тяжбой, которая ведется уже в Полтаве, и даже в дурную погоду ездит туда Иван Никифорович в надежде решить дело в свою пользу. Ждет благоприятных известий и Иван Иванович...
В Миргороде — осень с своею грустною погодою: грязь и туман, однообразный дождь, слезливое без просвету небо.
Скучно на этом свете, господа! Портрет
Трагическая история художника Чарткова началась перед лавочкой на Щукинском дворе, где среди множества картин, изображающих мужичков или ландшафтики, он разглядел одну и, отдав за нее последний двугривенный, принес домой. Это портрет старика в азиатских одеждах, казалось, неоконченный, но схваченный такою сильной кистью, что глаза на портрете глядели, как живые. Дома Чартков узнает, что приходил хозяин с квартальным, требуя платы за квартиру. Досада Чарткова, уже пожалевшего о двугривенном и сидящего, по бедности, без свечи, умножается. Он не без желчности размышляет об участи молодого талантливого художника, принужденного к скромному ученичеству, тогда как заезжие живописцы "одной только привычной замашкой" производят шум и сбирают изрядный капитал. В это время взор его падает на портрет, уже им позабытый, — и совершенно живые, даже разрушающие гармонию самого портрета глаза пугают его, сообщая ему какое-то неприятное чувство. Отправившись спать за ширмы, он видит сквозь щели освещенный месяцем портрет, также вперяющий в него взор. В страхе Чартков занавешивает его простыней, но то ему чудятся глаза, просвечивающиеся чрез полотно, то кажется, что простыня сорвана, наконец, он видит, что простыни и в самом деле уж нет, а старик пошевельнулся и вылез из рам. Старик заходит к нему за ширмы, садится в ногах и принимается пересчитывать деньги, что вынимает из принесенного с собою мешка. Один сверток с надписью "1000 червонцев" откатывается в сторону, и Чартков хватает его незаметно. Отчаянно сжимающий деньги, он просыпается; рука ощущает только что бывшую в ней тяжесть. После череды сменяющих друг друга кошмаров он просыпается поздно и тяжело. Пришедший с хозяином квартальный, узнав, что денег нет, предлагает расплатиться работами. Портрет старика привлекает его внимание, и, разглядывая холст, он неосторожно сжимает рамы, — на пол падает известный Чарткову сверток с надписью "1000 червонцев".
В тот же день Чартков расплачивается с хозяином и, утешаясь историями о кладах, заглушив первое движение накупить красок и запереться года на три в мастерской, снимает роскошную квартиру на Невском, одевается щеголем, дает объявление в ходячей газете, — и уже назавтра принимает заказчицу. Важная дама, описав желаемые детали будущего портрета своей дочери, уводит её, когда Чартков, казалось, только расписался и готов был схватить что-то главное в её лице. В следующий раз она остается недовольна проявившимся сходством, желтизной лица и тенями под глазами и, наконец, принимает за портрет старую работу Чарткова, Психею, слегка подновленную раздосадованным художником.
В короткое время Чартков входит в моду: схватывая одно общее выражение, он пишет множество портретов, удовлетворяя самые разные притязания. Он богат, принят в аристократических домах, о художниках изъясняется резко и высокомерно. Многие, знавшие Чарткова прежде, изумляются, как мог исчезнуть в нем талант, столь приметный вначале. Он важен, укоряет молодежь в безнравственности, становится скрягой и однажды, по приглашению Академии художеств, придя посмотреть на присланное из Италии полотно одного из прежних товарищей, видит совершенство и понимает всю бездну своего падения. Он запирается в мастерской и погружается в работу, но принужден ежеминутно останавливаться из-за незнания азбучных истин, изучением коих пренебрег в начале своего поприща. Вскоре им овладевает страшная зависть, он принимается скупать лучшие произведения искусства, и лишь после скорой его смерти от горячки, соединившейся с чахоткою, становится ясно, что шедевры, на приобретение коих употребил он все свое огромное состояние, были им жестоко уничтожены. Смерть его ужасна: страшные глаза старика мерешились ему всюду.
История Чарткова имела некоторое объяснение спустя небольшое время на одном из аукционов Петербурга. Среди китайских ваз, ме-белей и картин внимание многих привлекает удивительный портрет некоего азиатца, чьи глаза выписаны с таким искусством, что кажутся живыми. Цена возрастает вчетверо, и тут выступает художник Б., заявляющий о своих особенных правах на это полотно. В подтверждение сих слов он рассказывает историю, случившуюся с его отцом.
Обрисовав для начала часть города, именуемую Коломной, он описывает некогда жившего там ростовщика, великана азиатской наружности, способного ссудить любою суммой всякого желающего, от нишей старухи до расточительных вельмож. Его проценты казались небольшими и сроки выплаты весьма выгодными, однако странными арифметическими выкладками сумма, подлежащая возврату, возрастала неимоверно. Страшнее же всего была судьба тех, кто получал деньги из рук зловещего азиатца. История молодого блистательного вельможи, губительная перемена в характере которого навлекла на него гнев императрицы, завершилась его безумием и смертью. Жизнь чудной красавицы, ради свадьбы с которой её избранник сделал заем у ростовщика (ибо родители невесты видели препятствие браку в расстроенном положении дел жениха), жизнь, отравленная в один год ядом ревности, нетерпимости и капризами, явившимися вдруг в прежде благородном характере мужа. Покусившись даже и на жизнь жены, несчастный покончил с собой. Множество не столь приметных историй, поскольку случились они в низших классах, также связывалось с именем ростовщика.
Отец рассказчика, художник-самоучка, собираясь изобразить духа тьмы, нередко подумывал о страшном своем соседе, и однажды тот сам является к нему и требует рисовать с себя портрет, дабы остаться на картине "совершенно как живой". Отец с радостью берется за дело, но чем лучше ему удается схватить внешность старика, чем живее выходят глаза на полотне, тем более овладевает им тягостное чувство. Не имея уже сил выносить возрастающее отвращение к работе, он отказывается продолжать, а мольбы старика, объясняющего, что после смерти жизнь его сохранится в портрете сверхъестественною силой, пугают его окончательно. Он убегает, неоконченный портрет приносит ему служанка старика, а сам ростовщик назавтра умирает. Со временем художник замечает в себе перемены: чувствуя зависть к своему ученику, он вредит ему, в его картинах проявляются глаза ростовщика. Когда он собирается сжечь страшный портрет, его выпрашивает приятель. Но и тот принужден вскоре сбыть его племяннику; избавился от него и племянник. Художник понимает, что часть души ростовщика вселилась в ужасный портрет, а смерть жены, дочери и малолетнего сына окончательно уверяют его в том. Он помещает старшего в Академию художеств и отправляется в монастырь, где ведет строгую жизнь, изыскивая все возможные степени самоотвержения. Наконец он берется за кисть и целый год пишет рождество Иисуса. Труд его — чудо, исполненное святости. Сыну же, приехавшему проститься перед путешествием в Италию, он сообщает множество мыслей своих об искусстве и среди некоторых наставлений, рассказав историю с ростовщиком, заклинает найти ходящий по рукам портрет и истребить его. И вот теперь, после пятнадцати лет тщетных поисков, рассказчик наконец отыскал этот портрет, — и когда он, а вместе с ним и толпа слушателей, поворачивается к стене, портрета на ней уже нет. Кто-то говорит: "Украден". Возможно, и так. Ревизор
В уездном городе, от коего "три года скачи, ни до какого государства не доедешь", городничий, Антон Антонович Сквозник-Дмухановский, собирает чиновников, дабы сообщить пренеприятное известие: письмом от знакомца он уведомлен, что в их город едет "ревизор из Петербурга, инкогнито. И еще с секретным предписанием". Городничий — всю ночь снились две крысы неестественной величины — предчувствовал дурное. Выискиваются причины приезда ревизора, и судья, Аммос Федорович Ляпкин-Тяпкин (который прочитал "пять или шесть книг, а потому несколько вольнодумен"), предполагает затеваемую Россией войну. Городничий меж тем советует Артемию Филипповичу Землянике, попечителю богоугодных заведений, надеть на больных чистые колпаки, распорядиться насчет крепости куримого ими табака и вообще, по возможности, уменьшить их число; и встречает полное сочувствие Земляники, почитающего, что "человек простой: если умрет, то и так умрет; если выздоровеет, то и так выздоровеет". Судье городничий указывает на "домашних гусей с маленькими гусенками", что шныряют под ногами в передней для просителей; на заседателя, от которого с детства "отдает немного водкою"; на охотничий арапник, что висит над самым шкапом с бумагами. С рассуждением о взятках (и в частности, борзыми щенками) городничий обращается к Луке Лукичу Хлопову, смотрителю училищ, и сокрушается странным привычкам, "неразлучным с ученым званием": один учитель беспрестанно строит рожи, другой объясняет с таким жаром, что не помнит себя ("Оно, конечно, Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать? от этого убыток казне").
Появляется почтмейстер Иван Кузьмич Шпекин, "простодушный до наивности человек". Городничий, опасаясь доносу, просит его просматривать письма, но почтмейстер, давно уж читая их из чистого любопытства ("иное письмо с наслаждением прочтешь"), о петербургском чиновнике ничего пока не встречал. Запыхавшись, входят помещики Бобчинский и Добчинский и, поминутно перебивая друг друга, рассказывают о посещении гостиничного трактира и молодом человеке, наблюдательном ("и в тарелки к нам заглянул"), с эдаким выражением в лице, — одним словом, именно ревизоре: "и денег не платит, и не едет, кому же б быть, как не ему?"
Чиновники озабоченно расходятся, городничий решает "ехать парадом в гостиницу" и отдает спешные поручения квартальному относительно улицы, ведущей к трактиру, и строительства церкви при богоугодном заведении (не забыть, что она начала "строиться, но сгорела", а то ляпнет кто, что и не строилась вовсе). Городничий с Добчинским уезжает в большом волнении, Бобчинский петушком бежит за дрожками. Являются Анна Андреевна, жена городничего, и Марья Антоновна, дочь его. Первая бранит дочь за нерасторопность и в окошко расспрашивает уезжающего мужа, с усами ли приезжий и с какими усами. Раздосадованная неудачей, она посылает Авдотью за дрожками.
В маленькой гостиничной комнате на барской постели лежит слуга Осип. Он голоден, сетует на хозяина, проигравшего деньги, на бездумную его расточительность и припоминает радости жизни в Петербурге. Является Иван Александрович Хлестаков, молодой глуповатый человек. После перебранки, с возрастающей робостью, он посылает Осипа за обедом — а не дадут, так за хозяином. За объяснениями с трактирным слугою следует дрянной обед. Опустошив тарелки, Хлестаков бранится, об эту пору справляется о нем городничий. В темном номере под лестницей, где квартирует Хлестаков, происходит их встреча. Чистосердечные слова о цели путешествия, о грозном отце, вызвавшем Ивана Александровича из Петербурга, принимаются за искусную выдумку инкогнито, а крики его о нежелании идти в тюрьму городничий понимает в том смысле, что приезжий не станет покрывать его проступков. Городничий, теряясь от страха, предлагает приезжему денег и просит переехать в его дом, а также осмотреть — любопытства ради — некоторые заведения в городе, "как-то богоугодные и другие". Приезжий неожиданно соглашается, и, написав на трактирном счете две записки, Землянике и жене, городничий отправляет с ними Добчинского (Бобчинский же, усердно подслушивавший под дверью, падает вместе с нею на пол), а сам едет с Хлестаковым.
Анна Андреевна, в нетерпении и беспокойстве ожидая вестей, по-прежнему досадует на дочь. Прибегает Добчинский с запискою и рассказом о чиновнике, что "не генерал, а не уступит генералу", о его грозности вначале и смягчении впоследствии. Анна Андреевна читает записку, где перечисление соленых огурцов и икры перемежается с просьбою приготовить комнату для гостя и взять вина у купца Абду-лина. Обе дамы, ссорясь, решают, какое платье кому надеть. Городничий с Хлестаковым возвращаются, сопровождаемые Земляникою (у коего в больнице только что откушали лабардана), Хлоповым и непременными Добчинским и Бобчинским. Беседа касается успехов Артемия Филипповича: со времени его вступления в должность все больные "как мухи, выздоравливают". Городничий произносит речь о своем бескорыстном усердии. Разнежившийся Хлестаков интересуется, нельзя ли где в городе поиграть в карты, и городничий, разумея в вопросе подвох, решительно высказывается против карт (не смущаясь нимало давешним своим выигрышем у Хлопова). Совершенно развинченный появлением дам, Хлестаков рассказывает, как в Петербурге приняли его за главнокомандующего, что он с Пушкиным на дружеской ноге, как управлял он некогда департаментом, чему предшествовали уговоры и посылка к нему тридцати пяти тысяч одних курьеров; он живописует свою беспримерную строгость, предрекает скорое произведение свое в фельдмаршалы, чем наводит на городничего с окружением панический страх, в коем страхе все и расходятся, когда Хлестаков удаляется поспать. Анна Андреевна и Марья Антоновна, отспорив, на кого больше смотрел приезжий, вместе с городничим наперебой расспрашивают Осипа о хозяине. Тот отвечает столь двусмысленно и уклончиво, что, предполагая в Хлестакове важную персону, они лишь утверждаются в том. Городничий отряжает полицейских стоять на крыльце, дабы не пустить купцов, просителей и всякого, кто бы мог пожаловаться.
Чиновники в доме городничего совещаются, что предпринять, решают дать приезжему взятку и уговаривают Ляпкина-Тяпкина, славного красноречием своим ("что ни слово, то Цицерон с языка слетел"), быть первым. Хлестаков просыпается и вспугивает их. Вконец перетрусивший Ляпкин-Тяпкин, вошед с намерением дать денег, не может даже связно отвечать, давно ль он служит и что выслужил; он роняет деньги и почитает себя едва ли уже не арестованным. Поднявший деньги Хлестаков просит их взаймы, ибо "в дороге издержался". Беседуя с почтмейстером о приятностях жизни в уездном городе, предложив смотрителю училищ сигарку и вопрос о том, кто, на его вкус, предпочтительнее — брюнетки или блондинки, смутив Землянику замечанием, что вчера-де он был ниже ростом, у всех поочередно он берет "взаймы" под тем же предлогом. Земляника разнообразит ситуацию, донося на всех и предлагая изложить свои соображения письменно. У пришедших Бобчинского и Добчинского Хлестаков сразу просит тысячу рублей или хоть сто (впрочем, довольствуется и шестьюдесятью пятью). Добчинский хлопочет о своем первенце, рожденном ещё до брака, желая сделать его законным сыном, — и обнадежен. Бобчинский просит при случае сказать в Петербурге всем вельможам: сенаторам, адмиралам ("да если эдак и государю придется, скажите и государю"), что "живет в таком-то городе Петр Иванович Бобчинский".
Спровадив помещиков, Хлестаков садится за письмо приятелю Тряпичкину в Петербург, с тем чтобы изложить забавный случай, как приняли его за "государственного человека". Покуда хозяин пишет, Осип уговаривает его скорее уехать и успевает в своих доводах. Отослав Осипа с письмом и за лошадьми, Хлестаков принимает купцов, коим громко препятствует квартальный Держиморда. Они жалуются на "обижательства" городничего, дают испрошенные пятьсот рублей взаймы (Осип берет и сахарную голову, и многое еще: "и веревочка в дороге пригодится"). Обнадеженных купцов сменяют слесарша и унтер-офицерская жена с жалобами на того же городничего. Остальных просителей выпирает Осип. Встреча с Марьей Антоновной, которая, право, никуда не шла, а только думала, не здесь ли маменька, завершается признанием в любви, поцелуем завравшегося Хлестакова и покаянием его на коленях. Внезапно явившаяся Анна Андреевна в гневе выставляет дочь, и Хлестаков, найдя её еше очень "аппетитной", падает на колени и просит её руки. Его не смущает растерянное признание Анны Андреевны, что она "в некотором роде замужем", он предлагает "удалиться под сень струй", ибо "для любви нет различия". Неожиданно вбежавшая Марья Антоновна получает выволочку от матери и предложение руки и сердца от все ещё стоящего на коленях Хлестакова. Входит городничий, перепуганный жалобами прорвавшихся к Хлестакову купцов, и умоляет не верить мошенникам. Он не разумеет слов жены о сватовстве, покуда Хлестаков не грозит застрелиться. Не слишком понимая происходящее, городничий благословляет молодых. Осип докладывает, что лошади готовы, и Хлестаков объявляет совершенно потерянному семейству городничего, что едет на один лишь день к богатому дяде, снова одалживает денег, усаживается в коляску, сопровождаемый городничим с домочадцами. Осип заботливо принимает персидский ковер на подстилку.
Проводив Хлестакова, Анна Андреевна и городничий предаются мечтаниям о петербургской жизни. Являются призванные купцы, и торжествующий городничий, нагнав на них великого страху, на радостях отпускает всех с Богом. Один за другим приходят "отставные чиновники, почетные лица в городе", окруженные своими семействами, дабы поздравить семейство городничего. В разгар поздравлений, когда городничий с Анною Андреевной средь изнывающих от зависти гостей почитают уж себя генеральскою четою, вбегает почтмейстер с сообщением, что "чиновник, которого мы приняли за ревизора, был не ревизор". Распечатанное письмо Хлестакова к Тряпичкину читается вслух и поочередно, так как всякий новый чтец, дойдя до характеристики собственной персоны, слепнет, буксует и отстраняется. Раздавленный городничий произносит обличительную речь не так вертопраху Хлестакову, как "щелкоперу, бумагомараке", что непременно в комедию вставит. Общий гнев обращается на Бобчинского и Добчинского, пустивших ложный слух, когда внезапное явление жандарма, объявляющего, что "приехавший по именному повелению из Петербурга чиновник требует вас сей же час к себе", — повергает всех в подобие столбняка. Немая сцена длится более минуты, в продолжение коего времени никто не переменяет положения своего. "Занавес опускается". Старосветские помещики
Старики Афанасий Иванович Товстогуб и жена его Пульхерия Ивановна живут уединенно в одной из отдаленных деревень, называемых в Малороссии старосветскими. Жизнь их так тиха, что гостю, заехавшему ненароком в низенький барский домик, утопающий в зелени сада, страсти и тревожные волнения внешнего мира кажутся не существующими вовсе. Маленькие комнаты домика заставлены всевозможными вещицами, двери поют на разные лады, кладовые заполнены припасами, приготовлением которых беспрестанно заняты дворовые под управлением Пульхерии Ивановны. Несмотря на то что хозяйство обкрадывается приказчиком и лакеями, благословенная земля производит всего в таком количестве, что Афанасий Иванович и Пульхерия Ивановна совсем не замечают хищений.
Старики никогда не имели детей, и вся привязанность их сосредоточилась на них же самих. Нельзя глядеть без участия на их взаимную любовь, когда с необыкновенной заботой в голосе обращаются они друг к другу на "вы", предупреждая каждое желание и даже еще не сказанное ласковое слово. Они любят угощать — и если бы не особенные свойства малороссийского воздуха, помогающего пищеварению, то гость, без сомнения, после обеда оказался бы вместо постели лежащим на столе. Любят старики покушать и сами — и с самого раннего утра до позднего вечера можно слышать, как Пульхерия Ивановна угадывает желания своего мужа, ласковым голосом предлагая то одно, то другое кушанье. Иногда Афанасий Иванович любит подшучивать над Пульхерией Ивановной и заговорит вдруг о пожаре или о войне, заставляя супругу свою испугаться не на шутку и креститься, чтобы речи мужа никогда не могли сбыться. Но через минутунеприятные мысли забываются, старички решают, что пора закусить, и на столе вдруг появляются скатерть и те кушания, которые выбирает по подсказке супруги Афанасий Иванович. И тихо, покойно, в необыкновенной гармонии двух любящих сердец идут за днями дни.
Печальное событие изменяет навсегда жизнь этого мирного уголка. Любимая кошечка Пульхерии Ивановны, обычно лежавшая у ее ног, пропадает в большом лесу за садом, куда ее сманивают дикие коты. Через три дня, сбившись с ног в поисках кошечки, Пульхерия Ивановна встречает в огороде свою любимицу, вышедшую с жалким мяуканьем из бурьяна Пульхерия Ивановна кормит одичавшую и худую беглянку, хочет ее погладить, но неблагодарное создание бросается в окно и исчезает навсегда. С этого дня старушка становится задумчива, скучна и объявляет вдруг Афанасию Ивановичу, что это смерть за ней приходила и им уже скоро суждено встретиться на том свете. Единственное, о чем сожалеет старушка, — что некому будет смотреть за ее мужем. Она просит ключницу Явдоху ухаживать за Афанасием Ивановичем, грозя всему ее роду Божьей карой, если та не исполнит наказа барыни.
Пульхерия Ивановна умирает. На похоронах Афанасий Иванович выглядит странно, будто не понимает всей дикости происшедшего. Когда же возвращается в дом свой и видит, как стало пусто в его комнате, он рыдает сильно и неутешно, и слезы, как река, льются из его тусклых очей.
Пять лет проходит с того времени. Дом ветшает без своей хозяйки, Афанасий Иванович слабеет и вдвое согнут против прежнего. Но тоска его не ослабевает со временем. Во всех предметах, окружающих его, он видит покойницу, силится выговорить ее имя, но на половине слова судороги искривляют его лицо, и плач дитяти вырывается из уже охладевающего сердца.
Странно, но обстоятельства смерти Афанасия Ивановича имеют сходство с кончиной.его любимой супруги. Когда он медленно идет по дорожке сада, вдруг слышит, как кто-то позади произносит явственным голосом: "Афанасий Иванович!" На минуту его лицо оживляется, и он говорит: "Это Пульхерия Ивановна зовет меня!" Этому своему убеждению он покоряется с волей послушного ребенка. "Положите меня возле Пульхерии Ивановны" — вот все, что произносит он перед своею кончиною. Желание его исполнили. Барский домик опустел, добро растаскано мужиками и окончательно пущено по ветру приехавшим дальним родственником-наследником. Тарас Бульба
К старому козацкому полковнику Тарасу Бульбе приезжают после выпуска из Киевской академии два его сына — Остап и Андрий. Два дюжих молодца, здоровых и крепких лиц которых ещё не касалась бритва, смущены встречей с отцом, подшучивающим над их одеждой недавних семинаристов. Старший, Остап, не выдерживает насмешек отца: "Хоть ты мне и батька, а как будешь смеяться, то, ей-Богу, поколочу!" И отец с сыном, вместо приветствия после давней отлучки, совсем нешуточно тузят друг друга тумаками. Бледная, худощавая и добрая мать старается образумить буйного своего мужа, который уже и сам останавливается, довольный, что испытал сына. Бульба хочет таким же образом "поприветствовать" и младшего, но того уже обнимает, защищая от отца, мать.
По случаю приезда сыновей Тарас Бульба созывает всех сотников и весь полковой чин и объявляет о своем решении послать Остапа и Андрия на Сечь, потому что нет лучшей науки для молодого козака, как Запорожская Сечь. При виде молодой силы сыновей вспыхивает воинский дух и самого Тараса, и он решается ехать вместе с ними, чтобы представить их всем старым своим товарищам. Бедная мать всю ночь сидит над спящими детьми, не смыкая глаз, желая, чтобы ночь тянулась как можно дольше. Её милых сыновей берут от нее; берут для того, чтобы ей не увидеть их никогда! Утром, после благословения, отчаявшуюся от горя мать еле отрывают от детей и уносят в хату.
Три всадника едут молча. Старый Тарас вспоминает свою буйную жизнь, слеза застывает в глазах, поседевшая голова понурится. Остап, имеющий суровый и твердый характер, хотя и ожесточившийся за годы обучения в бурсе, сохранил в себе природную доброту и тронут слезами своей бедной матери. Одно только это его смущает и заставляет задумчиво опустить голову. Андрий также тяжело переживает прощание с матерью и родным домом, но его мысли заняты воспоминаниями о прекрасной полячке, которую он встретил перед самым отъездом из Киева. Тогда Андрий сумел пробраться в спальню к красавице через трубу камина, стук в дверь заставил полячку спрятать молодого козака под кровать. Татарка, служанка панночки, как только прошло беспокойство, вывела Андрия в сад, где он едва спасся от проснувшейся дворни. Прекрасную полячку он ещё раз видел в костеле, вскоре она уехала — и сейчас, потупив глаза в гриву коня своего, думает о ней Андрий.
После долгой дороги Сечь встречает Тараса с сыновьями своей разгульной жизнью — признаком запорожской воли. Козаки не любят тратить время на военные упражнения, собирая бранный опыт лишь в пылу битв. Остап и Андрий кидаются со всею пылкостью юношей в это разгульное море. Но старому Тарасу не по душе праздная жизнь — не к такой деятельности хочет готовить он своих сыновей. Повстречавшись со всеми своими сотоварищами, он все придумывает, как поднять запорожцев в поход, чтобы не тратить козацкую удаль на беспрерывное пиршество и пьяное веселье. Он уговаривает Козаков переизбрать кошевого, который держится мира с врагами козачества. Новый кошевой под напором самых воинственных Козаков, и прежде всего Тараса, решается идти на Польшу, чтобы отметить все зло и посрамление веры и козацкой славы.
И скоро весь польский юго-запад становится добычею страха, бегущего наперед слуха: "Запорожцы! Показались запорожцы!" В один месяц в битвах возмужали молодые козаки, и старому Тарасу любо видеть, что оба его сына — среди первых. Козацкое войско пытается взять город Дубно, где много казны и богатых обывателей, но встречают отчаянное сопротивление гарнизона и жителей. Козаки осаждают город и ждут, когда в нем начнется голод. От нечего делать запорожцы опустошают окрестности, выжигают беззащитные деревни и неубранные хлеба. Молодым, особенно сыновьям Тараса, не нравится такая жизнь. Старый Бульба успокаивает их, обещая в скором времени жаркие схватки. В одну из темных ночей Андрия будит ото сна странное существо, похожее на призрак. Это татарка, служанка той самой полячки, в которую влюблен Андрий. Татарка шепотом рассказывает, что панночка — в городе, она видела Андрия с городского вала и просит его прийти к ней или хотя бы передать кусок хлеба для умирающей матери. Андрий нагружает мешки хлебом, сколько может унести, и по подземному ходу татарка ведет его в город. Встретившись со своей возлюбленной, он отрекается от отца и брата, товарищей и отчизны: "Отчизна есть то, что ищет душа наша, что милее для нее всего. Отчизна моя — ты". Андрий остается с панночкой, чтобы защищать её до последнего вздоха от бывших сотоварищей своих.
Польские войска, присланные в подкрепление осажденным, проходят в город мимо пьяных Козаков, многих перебив спящими, многих пленив. Это событие ожесточает Козаков, решающих продолжить осаду до конца. Тарас, разыскивая пропавшего сына, получает страшное подтверждение предательства Андрия.
Поляки устраивают вылазки, но козаки пока ещё успешно их отбивают. Из Сечи приходит весть, что в отсутствие главной силы татары напали на оставшихся Козаков и пленили их, захватив казну. Козацкое войско под Дубном делится надвое — половина уходит на выручку казны и товарищей, половина остается продолжать осаду. Тарас, возглавив осадное войско, произносит страстную речь во славу товарищества.
Поляки узнают об ослаблении неприятеля и выступают из города для решительной схватки. Среди них и Андрий. Тарас Бульба приказывает козакам заманить его к лесу и там, встретившись с Андрием лицом к лицу, убивает сына, который и перед смертью произносит одно слово — имя прекрасной панночки. Подкрепление прибывает к полякам, и они разбивают запорожцев. Остап пленен, раненого Тараса, спасая от погони, привозят в Сечь.
Оправившись от ран, Тарас большими деньгами и угрозами заставляет еврея Янкеля тайком переправить его в Варшаву, чтобы там попытаться выкупить Остапа. Тарас присутствует при страшной казни сына на городской площади. Ни один стон не вырывается под пытками из груди Остапа, лишь перед смертью взывает: "Батько! где ты! слышишь ли ты все это?" — "Слышу!" — отвечает над толпой Тарас. Его кидаются ловить, но Тараса уже и след простыл.
Сто двадцать тысяч Козаков, среди которых и полк Тараса Бульбы, поднимаются в поход против поляков. Даже сами козаки замечают чрезмерную свирепость и жестокость Тараса по отношению к врагу. Так мстит он за смерть сына. Разгромленный польский гетман Николай Потоцкий клятвенно присягает не наносить впредь никакой обиды козацкому воинству. Один только полковник Бульба не соглашается на такой мир, уверяя товарищей, что прошенные ляхи не станут держать своего слова. И он уводит свой полк. Сбывается его предсказание — собравшись с силами, поляки вероломно нападают на Козаков и разбивают их.
А Тарас гуляет по всей Польше со своим полком, продолжая мстить за смерть Остапа и товарищей своих, безжалостно уничтожая все живое.
Пять полков под предводительством того самого Потоцкого настигают наконец полк Тараса, ставшего на отдых в старой развалившейся крепости на берегу Днестра. Четыре дня длится бой. Оставшиеся в живых козаки пробиваются, но останавливается старый атаман искать в траве свою люльку, и настигают его гайдуки. Железными цепями привязывают Тараса к дубу, прибивают гвоздями руки и раскладывают под ним костер. Перед смертью успевает Тарас крикнуть товарищам, чтобы спускались они к челнам, которые сверху видит он, и уходили от погони по реке. И в последнюю страшную минуту думает старый атаман о товарищах, о будущих их победах, когда уже не будет с ними старого Тараса.
Козаки уходят от погони, дружно гребут веслами и говорят про своего атамана. Шинель
История, произошедшая с Акакием Акакиевичем Башмачкиным, начинается с рассказа о его рождении и причудливом его именовании и переходит к повествованию о службе его в должности титулярного советника. Многие молодые чиновники, подсмеиваясь, чинят ему докуки, осыпают бумажками, толкают под руку, — и лишь когда вовсе невмоготу, он говорит: "Оставьте меня, зачем вы меня обижаете?" — голосом, преклоняющим на жалость. Акакий Акакиевич, чья служба состоит в переписывании бумаг, исполняет ее с любовью и, даже придя из присутствия и наскоро похлебав щей своих, вынимает баночку с чернилами и переписывает бумаги, принесенные на дом, а если таковых нет, то нарочно снимает для себя копию с какого-нибудь документа с замысловатым адресом. Развлечений, услады приятельства для него не существует, "написавшись всласть, он ложился спать", с улыбкою предвкушая завтрашнее переписывание. Однако таковую размеренность жизни нарушает непредвиденное происшествие. Однажды утром, после многократных внушений, сделанных петербургским морозом, Акакий Акакиевич, изучив свою шинель (настолько утратившую вид, что в департаменте давно именовали ее капотом), замечает, что на плечах и спине она совершенно сквозит. Он решает нести ее к портному Петровичу, чьи повадки и биография вкратце, но не без детальности изложена. Петрович осматривает капот и заявляет, что поправить ничего нельзя, а придется делать новую шинель. Потрясенный названною Петровичем ценой, Акакий Акакиевич решает, что выбрал неудачное время, и приходит, когда, по расчетам, Петрович похмелен, а потому и более сговорчив. Но Петрович стоит на своем. Увидев, что без новой шинели не обойтись, Акакий Акакиевич приискивает, как достать те восемьдесят рублей, за которые, по его мнению, Петрович возьмется за дело. Он решается уменьшить "обыкновенные издержки": не пить чаю по вечерам, не зажигать свечи, ступать на цыпочках, дабы не истереть преждевременно подметок, реже отдавать прачке белье, а чтобы не занашивалось, дома оставаться в одном халате.
Жизнь его меняется совершенно: мечта о шинели сопутствует ему, как приятная подруга жизни. Каждый месяц он наведывается к Петровичу поговорить о шинели. Ожидаемое награждение к празднику, против ожидания, оказывается большим на двадцать рублей, и однажды Акакий Акакиевич с Петровичем отправляется в лавки. И сукно, и коленкор на подкладку, и кошка на воротник, и работа Петровича — все оказывается выше всяких похвал, и, ввиду начавшихся морозов, Акакий Акакиевич однажды отправляется в департамент в новой шинели. Событие сие не остается незамеченным, все хвалят шинель и требуют от Акакия Акакиевича по такому случаю задать вечер, и только вмешательство некоего чиновника (как нарочно именинника), позвавшего всех на чай, спасает смущенного Акакия Акакиевича.
После дня, бывшего для него точно большой торжественный праздник, Акакий Акакиевич возвращается домой, весело обедает и, посибаритствовав без дел, направляется к чиновнику в дальнюю часть города. Снова все хвалят его шинель, но вскоре обращаются к висту, ужину, шампанскому. Принужденный к тому же Акакий Акакиевич чувствует необычное веселье, но, памятуя о позднем часе, потихоньку уходит домой. Поначалу возбужденный, он даже устремляется за какой-то дамой ("у которой всякая часть тела была исполнена необыкновенного движения"), но потянувшиеся вскоре пустынные улицы внушают ему невольный страх. Посреди огромной пустынной площади его останавливают какие-то люди с усами и снимают с него шинель.
Начинаются злоключения Акакия Акакиевича. Он не находит помощи у частного пристава. В присутствии, куда приходит он спустя день в старом капоте своем, его жалеют и думают даже сделать складчину, но, собрав сущую безделицу, дают совет отправиться к значительному лицу, кое может поспособствовать более успешному поиску шинели. Далее описываются приемы и обычаи значительного лица, ставшего значительным лишь недавно, а потому озабоченным, как бы придать себе большей значительности: "Строгость, строгость и — строгость", — говаривал он обыкновенно". Желая поразить своего приятеля, с коим не виделся много лет, он жестоко распекает Акакия Акакиевича, который, по его мнению, обратился к нему не по форме. Не чуя ног, добирается тот до дома и сваливается с сильною горячкой. Несколько дней беспамятства и бреда — и Акакий Акакиевич умирает, о чем лишь на четвертый после похорон день узнают в департаменте. Вскоре становится известно, что по ночам возле Калинкина моста показывается мертвец, сдирающий со всех, не разбирая чина и звания, шинели. Кто-то узнает в нем Акакия Акакиевича. Предпринимаемые полицией усилия для поимки мертвеца пропадают втуне.
В то время одно значительное лицо, коему не чуждо сострадание, узнав, что Башмачкин скоропостижно умер, остается страшно этим потрясен и, чтобы сколько-нибудь развлечься, отправляется на приятельскую вечеринку, откуда едет не домой, а к знакомой даме Каролине Ивановне, и, среди страшной непогоды, вдруг чувствует, что кто-то ухватил его за воротник. В ужасе он узнает Акакия Акакиевича, коий торжествующе стаскивает с него шинель. Бледный и перепуганный, значительное лицо возвращается домой и впредь уже не распекает со строгостью своих подчиненных. Появление же чиновника-мертвеца с тех пор совершенно прекращается, а встретившееся несколько позже коломенскому будочнику привидение было уже значительно выше ростом и носило преогромные усы. АД
На полдороге жизни я — Данте — заблудился в дремучем лесу. Страшно, кругом дикие звери — аллегории пороков; деться некуда. И тут является призрак, оказавшийся тенью любимого мною древне-римского поэта Вергилия. Прошу его о помощи. Он обещает увести меня отсюда в странствия по загробному миру, с тем чтобы я увидел Ад, Чистилище и Рай. Я готов следовать за ним.
Да, но по силам ли мне такое путешествие? Я оробел и заколебался. Вергилий укорил меня, рассказав, что сама Беатриче (моя покойная возлюбленная) снизошла к нему из Рая в Ад и просила быть моим проводником в странствиях по загробью. Если так, то нельзя колебаться, нужна решимость. Веди меня, мой учитель и наставник!
Над входом в Ад надпись, отнимающая всякую надежду у входящих. Мы вошли. Здесь, прямо за входом, стонут жалкие души не творивших при жизни ни добра ни зла. Далее река Ахерон, Через нее свирепый Харон перевозит на лодке мертвецов. Нам — с ними. "Но ты же не мертвец!" — гневно кричит мне Харон. Вергилий усмирил его. Поплыли. Издали слышен грохот, дует ветер, сверкнуло пламя. Я лишился чувств...
Первый круг Ада — Лимб. Тут томятся души некрещеных младенцев и славных язычников — воителей, мудрецов, поэтов (в их числе и Вергилия). Они не мучаются, а лишь скорбят, что им как нехристианам нет места в Раю. Мы с Вергилием примкнули к великим поэтам древности, первый из которых Гомер. Степенно шли и говорили о неземном.
У спуска во второй круг подземного царства демон Минос определяет, какого грешника в какое место Ада надлежит низвергнуть. На меня он отреагировал так же, как Харон, и Вергилий так же его усмирил. Мы увидели уносимые адским вихрем души сладострастников (Клеопатра, Елена Прекрасная и др.). Среди них Франческа, и здесь неразлучная со своим любовником. Безмерная взаимная страсть привела их к трагической гибели. Глубоко сострадая им, я вновь лишился чувств.
В круге третьем свирепствует звероподобный пес Цербер. Залаял было на нас, но Вергилий усмирил и его. Здесь валяются в грязи, под тяжелым ливнем, души грешивших обжорством. Среди них мой земляк, флорентиец Чакко. Мы разговорились о судьбах родного города. Чакко попросил меня напомнить о нем живым людям, когда вернусь на землю.
Демон, охраняющий четвертый круг, где казнят расточителей и скупцов (среди последних много духовных лиц — папы, кардиналы), — Плутос. Вергилию тоже пришлось его осадить, чтобы отвязался. Из четвертого спустились в пятый круг, где мучаются гневные и ленивые, погрязшие в болотах Стигийской низины. Подошли к какой-то башне.
Это целая крепость, вокруг нее обширный водоем, в челне — гребец, демон Флегий. После очередной перебранки сели к нему, плывем. Какой-то грешник попытался уцепиться за борт, я его обругал, а Вергилий отпихнул. Перед нами адский город Дит. Всякая мертвая нечисть мешает нам в него войти. Вергилий, оставив меня (ох, страшно одному!), пошел узнать, в чем дело, вернулся озабоченный, но обнадеженный.
А тут еще и адские фурии перед нами предстали, угрожая. Выручил внезапно явившийся небесный посланник, обуздавший их злобу. Мы вошли в Дит. Всюду объятые пламенем гробницы, из которых доносятся стоны еретиков. По узкой дороге пробираемся между гробницами.
Из одной гробницы вдруг выросла могучая фигура. Это Фарината, мои предки были его политическими противниками. Во мне, услышав мою беседу с Вергилием, он угадал по говору земляка. Гордец, казалось, он презирает всю бездну Ада, Мы заспорили с ним, а тут из соседней гробницы высунулась еще одна голова: да это же отец моего друга Гвидо! Ему померещилось, что я мертвец и что сын его тоже умер, и он в отчаянии упал ниц. Фарината, успокой его; жив Гвидо!
Близ спуска из шестого круга в седьмой, над могилой паны-еретика Анастасия, Вергилий объяснил мне устройство оставшихся трех кругов Ада, сужающихся книзу (к центру земли), и какие грехи в каком поясе какого круга караются.
Седьмой круг сжат горами и охраняем демоном-полубыком Минотавром, грозно заревевшим на нас. Вергилий прикрикнул на него, и мы поспешили отойти подальше. Увидели кипящий кровью поток, в котором варятся тираны и разбойники, а с берега в них кентавры стреляют из луков. Кентавр Несс стал нашим провожатым, рассказал о казнимых насильниках и помог перейти кипящую реку вброд.
Кругом колючие заросли без зелени. Я сломал какую-то ветку, а из нее заструилась черная кровь, и ствол застонал. Оказывается, эти кусты — души самоубийц (насильников над собственной плотью). Их клюют адские птицы Гарпии, топчут мимо бегущие мертвецы, причиняя им невыносимую боль. Один растоптанный куст попросил меня собрать сломанные сучья и вернуть их ему. Выяснилось, что несчастный — мой земляк. Я выполнил его просьбу, и мы пошли дальше. Видим — песок, на него сверху слетают хлопья огня, опаляя грешников, которые кричат и стонут — все, кроме одного: тот лежит молча. Кто это? Царь Капаней, гордый и мрачный безбожник, сраженный богами за свою строптивость. Он и сейчас верен себе: либо молчит, либо громогласно клянет богов. "Ты сам себе мучитель!" — перекричал его Вергилий...
А вот навстречу нам, мучимые огнем, движутся души новых грешников. Среди них я с трудом узнал моего высокочтимого учителя Брунетто Латини. Он среди тех, кто повинен в склонности к однополой любви. Мы разговорились. Брунетто предсказал, что в мире живых ждет меня слава, но будут и многие тяготы, перед которыми нужно устоять. Учитель завещал мне беречь его главное сочинение, в котором он жив, — "Клад".
И еще трое грешников (грех — тот же) пляшут в огне. Все флорентийцы, бывшие уважаемые граждане. Я поговорил с ними о злосчастиях нашего родного города. Они просили передать живым землякам, что я видел их. Затем Вергилий повел меня к глубокому провалу в восьмой круг. Нас спустит туда адский зверь. Он уже лезет к нам оттуда.
Это пестрый хвостатый Герион. Пока он готовится к спуску, есть еще время посмотреть на последних мучеников седьмого круга — ростовщиков, мающихся в вихре пылающей пыли. С их шей свисают разноцветные кошельки с разными гербами. Разговаривать я с ними не стал. В путь! Усаживаемся с Вергилием верхом на Гериона и — о ужас! — плавно летим в провал, к новым мукам. Спустились. Герион тотчас же улетел.
Восьмой круг разделен на десять рвов, называемых Злопазухами. В первом рву казнятся сводники и соблазнители женщин, во втором — льстецы. Сводников зверски бичуют рогатые бесы, льстецы сидят в жидкой массе смрадного кала — вонь нестерпимая. Кстати, одна путана наказана здесь не за то, что блудила, а за то, что льстила любовнику, говоря, что ей хорошо с ним.
Следующий ров (третья пазуха) выложен камнем, пестреющим круглыми дырами, из которых торчат горящие ноги высокопоставленных духовных лиц, торговавших церковными должностями. Головы же и туловища их зажаты скважинами каменной стены. Их преемники, когда умрут, будут так же на их месте дрыгать пылающими ногами, полностью втеснив в камень своих предшественников. Так объяснил мне папа Орсини, поначалу приняв меня за своего преемника.
В четвертой пазухе мучаются прорицатели, звездочеты, колдуньи. У них скручены шеи так, что, рыдая, они орошают себе слезами не грудь, а зад. Я и сам зарыдал, увидев такое издевательство над людьми, а Вергилий пристыдил меня; грех жалеть грешников! Но и он с сочувствием рассказал мне о своей землячке, прорицательнице Манто, именем которой была названа Мантуя — родина моего славного наставника.
Пятый ров залит кипящей смолой, в которую черти Злохваты, черные, крылатые, бросают взяточников и следят, чтобы те не высовывались, а не то подденут грешника крючьями и отделают самым жестоким образом. У чертей клички: Злохвост, Косокрылый и пр. Часть дальнейшего пути нам придется пройти в их жуткой компании. Они кривляются, показывают языки, их шеф произвел задом оглушительный непристойный звук. Такого я еще не слыхивал! Мы идем с ними вдоль канавы, грешники ныряют в смолу — прячутся, а один замешкался, и его тут же вытащили крючьями, собираясь терзать, но позволили прежде нам побеседовать с ним. Бедняга хитростью усыпил бдительность Злохватов и нырнул обратно — поймать его не успели. Раздраженные черти подрались между собой, двое свалились в смолу. В суматохе мы поспешили удалиться, но не тут-то было! Они летят за нами. Вергилий, подхватив меня, еле-еле успел перебежать в шестую пазуху, где они не хозяева. Здесь лицемеры изнывают под тяжестью свинцовых позолоченных одежд. А вот распятый (прибитый к земле колами) иудейский первосвященник, настаивавший на казни Христа. Его топчут ногами отяжеленные свинцом лицемеры.
Труден был переход: скалистым путем — в седьмую пазуху. Тут обитают воры, кусаемые чудовищными ядовитыми змеями. От этих укусов они рассыпаются в прах, но тут же восстанавливаются в своем обличье. Среди них Ванни Фуччи, обокравший ризницу и сваливший вину на другого. Человек грубый и богохульствующий: Бога послал "на фиг", воздев кверху два кукиша. Тут же на него набросились змеи (люблю их за это). Потом я наблюдал, как некий змей сливался воедино с одним из воров, после чего принял его облик и встал на ноги, а вор уполз, став пресмыкающимся гадом. Чудеса! Таких метаморфоз не отыщете и у Овидия,
Ликуй, Флоренция: эти воры — твое отродье! Стыдно... А в восьмом рву обитают коварные советчики. Среди них УЛИСС (Одиссей), его душа заточена в пламя, способное говорить! Так, мы услышали рассказ Улисса о его гибели: жаждущий познать неведомое, он уплыл с горсткой смельчаков на другой конец света, потерпел кораблекрушение и вместе с друзьями утонул вдали от обитаемого людьми мира,
Другой говорящий пламень, в котором скрыта душа не назвавшего себя по имени лукавого советчика, рассказал мне о своем грехе: этот советчик помог римскому папе в одном неправедном деле — рассчитывая на то, что папа отпустит ему его прегрешение. К простодушному грешнику небеса терпимее, чем к тем, кто надеется спастись покаянием. Мы перешли в девятый ров, где казнят сеятелей смуты.
Вот они, зачинщики кровавых раздоров и религиозных смут. Дьявол увечит их тяжелым мечом, отсекает носы и уши, дробит черепа. Тут и Магомет, и побуждавший Цезаря к гражданской войне Курион, и обезглавленный воин-трубадур Бертран де Борн (голову в руке несет, как фонарь, а та восклицает: "Горе!").
Далее я встретил моего родича, сердитого на меня за то, что его насильственная смерть осталась неотомщенной. Затем мы перешли в десятый ров, где алхимики маятся вечным зудом. Один из них был сожжен за то, что шутя хвастался, будто умеет летать, — стал жертвой доноса. В Ад же попал не за это, а как алхимик. Здесь же казнятся те, кто выдавал себя за других людей, фальшивомонетчики и вообще лгуны. Двое из них подрались между собой и потом долго бранились (мастер Адам, подмешивавший медь в золотые монеты, и древний грек Синон, обманувший троянцев). Вергилий упрекнул меня за любопытство, с которым я слушал их.
Наше путешествие по Злопазухам заканчивается. Мы подошли к колодцу, ведущему из восьмого круга Ада в девятый. Там стоят древние гиганты, титаны. В их числе Немврод, злобно крикнувший нам что-то на непонятном языке, и Антей, который по просьбе Вергилия спустил на своей огромной ладони нас на дно колодца, а сам тут же распрямился.
Итак, мы на дне вселенной, близ центра земного шара. Перед нами ледяное озеро, в него вмерзли предавшие своих родных. Одного я случайно задел ногою по голове, тот заорал, а себя назвать отказался. Тогда я вцепился ему в волосы, а тут кто-то окликнул его по имени. Негодяй, теперь я знаю, кто ты, и расскажу о тебе людям! А он: "Ври, что хочешь, про меня и про других!" А вот ледяная яма, в ней один мертвец грызет череп другому. Спрашиваю: за что? Оторвавшись от своей жертвы, он ответил мне. Он, граф Уголино, мстит предавшему его былому единомышленнику, архиепископу Руджьери, который уморил его и его детей голодом, заточив их в Пизанскую башню. Нестерпимы были их страдания, дети умирали на глазах отца, он умер последним. Позор Пизе! Идем далее. А это кто перед нами? Альбериго? Но он же, насколько я знаю, не умирал, так как же оказался в Аду? Бывает и такое: тело злодея еще живет, а душа уже в преисподней.
В центре земли вмерзший в лед властитель Ада Люцифер, низверженный с небес и продолбивший в падении бездну преисподней, обезображенный, трехликий. Из первой его пасти торчит Иуда, из второй Брут, из третьей Кассий, Он жует их и терзает когтями. Хуже всех приходится самому гнусному предателю — Иуде. От Люцифера тянется скважина, ведущая к поверхности противоположного земного полушария. Мы протиснулись в нее, поднялись на поверхность и увидели звезды.
ЧИСТИЛИЩЕ
Да помогут мне Музы воспеть второе царство! Его страж старец Катон встретил нас неприветливо: кто такие? как смели явиться сюда? Вергилий объяснил и, желая умилостивить Катона, тепло отозвался о его жене Марции. При чем здесь Марция? Пройдите к берегу моря, умыться надо! Мы пошли. Вот она, морская даль. А в прибрежных травах — обильная роса. Ею Вергилий смыл с моего лица копоть покинутого Ада.
Из морской дали к нам плывет управляемый ангелом челн. В нем души усопших, которым посчастливилось не попасть в Ад. Причалили, сошли на берег, и ангел уплыл. Тени прибывших столпились вкруг нас, и в одной я узнал своего друга, певца Козеллу. Хотел обнять его, но ведь тень бесплотна — обнял самого себя. Козелла по моей просьбе запел про любовь, все заслушались, но тут появился Катон, на всех накричал (не делом занялись!), и мы заспешили к горе Чистилища.
Вергилий был недоволен собою: дал повод накричать на себя... Теперь нам нужно разведать предстоящую дорогу. Посмотрим, куда двинутся прибывшие тени. А они сами только что заметили, что я-то не тень: не пропускаю сквозь себя свет. Удивились. Вергилий все им объяснил. "Идите с нами", — пригласили они.
Итак, спешим к подножию чистилищной горы. Но все ли спешат, всем ли так уж не терпится? Вон близ большого камня расположилась группа не очень торопящихся к восхождению наверх: мол, успеется; лезь тот, кому неймется. Среди этих ленивцев я узнал своего приятеля Белакву. Приятно видеть, что он, и при жизни враг всякой спешки, верен себе.
В предгорьях Чистилища мне довелось общаться с тенями жертв насильственной смерти. Многие из них были изрядными грешниками, но, прощаясь с жизнью, успели искренне покаяться и потому не попали в Ад. То-то досада для дьявола, лишившегося добычи! Он, впрочем, нашел как отыграться: не обретя власти над душою раскаявшегося погибшего грешника, надругался над его убитым телом.
Неподалеку от всего этого мы увидели царственно-величественную тень Сорделло. Он и Вергилий, узнав друг в друге поэтов-земляков (мантуанцев), братски обнялись. Вот пример тебе, Италия, грязный бордель, где напрочь порваны узы братства! Особенно ты, моя Флоренция, хороша, ничего не скажешь... Очнись, посмотри на себя...
Сорделло согласен быть нашим проводником к Чистилищу. Это для него большая честь — помочь высокочтимому Вергилию. Степенно беседуя, мы подошли к цветущей ароматной долине, где, готовясь к ночлегу, расположились тени высокопоставленных особ — европейских государей. Мы издали наблюдали за ними, слушая их согласное пение.
Настал вечерний час, когда желанья влекут отплывших обратно, к любимым, и вспоминаешь горький миг прощанья; когда владеет печаль пилигримом и слышит он, как перезвон далекий плачет навзрыд о дне невозвратимом... В долину отдыха земных властителей заполз было коварный змей соблазна, но прилетевшие ангелы изгнали его.
Я прилег на траву, заснул и во сне был перенесен к вратам Чистилища. Охранявший их ангел семь раз начертал на моем лбу одну и ту же букву — первую в слове "грех" (семь смертных грехов; эти буквы будут поочередно стерты с моего лба по мере восхождения на чистилищную гору). Мы вошли во второе царство загробья, ворота закрылись за нами.
Началось восхождение. Мы в первом круге Чистилища, где искупают свой грех гордецы. В посрамление гордыни здесь воздвигнуты изваяния, воплощающие идею высокого подвига — смирения. А вот и тени очищающихся гордецов: при жизни несгибаемые, здесь они в наказание за свой грех гнутся под тяжестью наваленных на них каменных глыб.
"Отче наш..." — эту молитву пели согбенные гордецы. Среди них — художник-миниатюрист Одериз, при жизни кичившийся своей громкой славой. Теперь, говорит, осознал, что кичиться нечем: все равны перед лицом смерти — и ветхий старец, и пролепетавший "ням-ням" младенец, а слава приходит и уходит. Чем раньше это поймешь и найдешь в себе силы обуздать свою гордыню, смириться, — тем лучше.
Под ногами у нас барельефы с запечатленными сюжетами наказанной гордыни: низверженные с небес Люцифер и Бриарей, царь Саул, Олоферн и другие. Заканчивается наше пребывание в первом круге. Явившийся ангел стер с моего лба одну из семи букв — в знак того, что грех гордыни мною преодолен. Вергилий улыбнулся мне,
Поднялись во второй круг. Здесь завистники, они временно ослеплены, их бывшие "завидущими" глаза ничего не видят. Вот женщина, из зависти желавшая зла своим землякам и радовавшаяся их неудачам... В этом круге я после смерти буду очищаться недолго, ибо редко и мало кому завидовал. Зато в пройденном круге гордецов — наверное, долго.
Вот они, ослепленные грешники, чью кровь когда-то сжигала зависть. В тишине громоподобно прозвучали слова первого завистника — Каина: "Меня убьет тот, кто встретит!" В страхе я приник к Вергилию, и мудрый вождь сказал мне горькие слова о том, что высший вечный свет недоступен завистникам, увлеченным земными приманками.
Миновали второй круг. Снова нам явился ангел, и вот на моем лбу остались лишь пять букв, от которых предстоит избавиться в дальнейшем. Мы в третьем круге. Перед нашими взорами пронеслось жестокое видение человеческой ярости (толпа забила каменьями кроткого юношу). В этом круге очищаются одержимые гневом.
Даже в потемках Ада не было такой черной мглы, как в этом круге, где смиряется ярость гневных. Один из них, ломбардец Марко, разговорился со мной и высказал мысль о том, что нельзя все происходящее на свете понимать как следствие деятельности высших небесных сил: это значило бы отрицать свободу человеческой воли и снимать с человека ответственность за содеянное им.
Читатель, тебе случалось бродить в горах туманным вечером, когда и солнца почти не видно? Вот так и мы... Я почувствовал прикосновение ангельского крыла к моему лбу — стерта еще одна буква. Мы поднялись в круг четвертый, освещаемые последним лучом заката. Здесь очищаются ленивые, чья любовь к благу была медлительной.
Ленивцы здесь должны стремительно бегать, не допуская никакого потворства своему прижизненному греху. Пусть вдохновляются примерами пресвятой девы Марии, которой приходилось, как известно, спешить, или Цезаря с его поразительной расторопностью. Пробежали мимо нас, скрылись. Спать хочется. Сплю и вижу сон...
Приснилась омерзительная баба, на моих глазах превратившаяся в красавицу, которая тут же была посрамлена и превращена в еще худшую уродину (вот она, мнимая привлекательность порока!). Исчезла еще одна буква с моего лба: я, значит, победил такой порок, как лень. Поднимаемся в круг пятый — к скупцам и расточителям.
Скупость, алчность, жадность к золоту — отвратительные пороки. Расплавленное золото когда-то влили в глотку одному одержимому жадностью: пей на здоровье! Мне неуютно в окружении скупцов, а тут еще случилось землетрясение. Отчего? По своему невежеству не знаю...
Оказалось, трясение горы вызвано ликованием по поводу того, что одна из душ очистилась и готова к восхождению: это римский поэт Стаций, поклонник Вергилия, обрадовавшийся тому, что отныне будет сопровождать нас в пути к чистилищной вершине.
С моего лба стерта еще одна буква, обозначавшая грех скупости. Кстати, разве Стаций, томившийся в пятом круге, был скуп? Напротив, расточителен, но эти две крайности караются совокупно. Теперь мы в круге шестом, где очищаются чревоугодники. Здесь нехудо бы помнить о том, что христианским подвижникам не было свойственно обжорство.
Бывшим чревоугодникам суждены муки голода: отощали, кожа да кости. Среди них я обнаружил своего покойного друга и земляка Форезе. Поговорили о своем, поругали Флоренцию, Форезе осуждающе отозвался о распутных дамах этого города. Я рассказал приятелю о Вергилии и о своих надеждах увидеть в загробном мире любимую мою Беатриче.
С одним из чревоугодников, бывшим поэтом старой школы, у меня произошел разговор о литературе. Он признал, что мои единомышленники, сторонники "нового сладостного стиля", достигли в любовной поэзии гораздо большего, нежели сам он и близкие к нему мастера. Между тем стерта предпоследняя литера с моего лба, и мне открыт путь в высший, седьмой круг Чистилища.
А я все вспоминаю худых, голодных чревоугодников: как это они так отощали? Ведь это тени, а не тела, им и голодать-то не пристало бы. Вергилии пояснил: тени, хоть и бесплотны, точь-в-точь повторяют очертания подразумеваемых тел (которые исхудали бы без пищи). Здесь же, в седьмом круге, очищаются палимые огнем сладострастники. Они горят, поют и восславляют примеры воздержания и целомудрия.
Охваченные пламенем сладострастники разделились на две группы: предававшиеся однополой любви и не знавшие меры в двуполых соитиях. Среди последних — поэты Гвидо Гвиницелли и провансалец Арнальд, изысканно приветствовавший нас на своем наречии.
А теперь нам самим надо пройти сквозь стену огня. Я испугался, но мой наставник сказал, что это путь к Беатриче (к Земному Раю, расположенному на вершине чистилищной горы). И вот мы втроем (Стаций с нами) идем, палимые пламенем. Прошли, идем дальше, вечереет, остановились на отдых, я поспал; а когда проснулся, Вергилии обратился ко мне с последним словом напутствия и одобрения, Все, отныне он замолчит...
Мы в Земном Раю, в цветущей, оглашаемой щебетом птиц роще. Я увидел прекрасную донну, поющую и собирающую цветы. Она рассказала, что здесь был золотой век, блюлась невинность, но потом, среди этих цветов и плодов, было погублено в грехе счастье первых людей. Услышав такое, я посмотрел на Вергилия и Стация: оба блаженно улыбались.
О Ева! Тут было так хорошо, ты ж все погубила своим дерзаньем! Мимо нас плывут живые огни, под ними шествуют праведные старцы в белоснежных одеждах, увенчанные розами и лилиями, танцуют чудесные красавицы. Я не мог наглядеться на эту изумительную картину. И вдруг я увидел ее — ту, которую люблю. Потрясенный, я сделал невольное движение, как бы стремясь прижаться к Вергилию. Но он исчез, мой отец и спаситель! Я зарыдал. "Данте, Вергилий не вернется. Но плакать тебе придется не по нему. Вглядись в меня, это я, Беатриче! А ты как попал сюда?" — гневно спросила она. Тут некий голос спросил ее, почему она так строга ко мне. Ответила, что я, прельщенный приманкой наслаждений, был неверен ей после ее смерти. Признаю ли я свою вину? О да, меня душат слезы стыда и раскаяния, я опустил голову. "Подними бороду!" — резко сказала она, не веля отводить от нее глаза. Я лишился чувств, а очнулся погруженным в Лету — реку, дарующую забвение совершенных грехов. Беатриче, взгляни же теперь на того, кто так предан тебе и так стремился к тебе. После десятилетней разлуки я глядел ей в очи, и зрение мое на время померкло от их ослепительного блеска. Прозрев, я увидел много прекрасного в Земном Раю, но вдруг на смену всему этому пришли жестокие видения: чудовища, поругание святыни, распутство.
Беатриче глубоко скорбела, понимая, сколько дурного кроется —в этих явленных нам видениях, но выразила уверенность в том, что силы добра в конечном счете победят зло. Мы подошли к реке Эвное, попив из которой укрепляешь память о совершенном тобою добре. Я и Стаций омылись в этой реке. Глоток ее сладчайшей воды влил в меня новые силы. Теперь я чист и достоин подняться на звезды.
РАЙ
Из Земного Рая мы с Беатриче вдвоем полетим в Небесный, в недоступные уразумению смертных высоты. Я и не заметил, как взлетели, воззрившись на солнце. Неужели я, оставаясь живым, способен на это? Впрочем, Беатриче этому не удивилась: очистившийся человек духовен, а не отягощенный грехами дух легче эфира.
Друзья, давайте здесь расстанемся — не читайте дальше: пропадете в бескрайности непостижимого! Но если вы неутолимо алчете духовной пищи — тогда вперед, за мной! Мы в первом небе Рая — в небе Луны, которую Беатриче назвала первою звездою; погрузились в ее недра, хотя и трудно представить себе силу, способную вместить одно замкнутое тело (каковым я являюсь) в другое замкнутое тело (в Луну),
В недрах Луны нам встретились души монахинь, похищенных из монастырей и насильно выданных замуж. Не по своей вине, но они не сдержали данного при пострижении обета девственности, и поэтому им недоступны более высокие небеса. Жалеют ли об этом? О нет! Жалеть значило бы не соглашаться с высшей праведной волей.
А все-таки недоумеваю: чем же они виноваты, покорясь насилию? Почему им не подняться выше сферы Луны? Винить надо не жертву, а насильника! Но Беатриче пояснила, что и жертва несет известную ответственность за учиненное над нею насилие, если, сопротивляясь, не проявила героической стойкости.
Неисполнение обета, утверждает Беатриче, практически невозместимо добрыми делами (слишком уж много надо их сделать, искупая вину). Мы полетели на второе небо Рая — к Меркурию. Здесь обитают души честолюбивых праведников. Это уже не тени в отличие от предшествующих обитателей загробного мира, а светы: сияют и лучатся. Один из них вспыхнул особенно ярко, радуясь общению со мною. Оказалось, это римский император, законодатель Юстиниан. Он сознает, что пребывание в сфере Меркурия (и не выше) — предел для него, ибо честолюбцы, делая добрые дела ради собственной славы (то есть любя прежде всего себя), упускали луч истинной любви к божеству.
Свет Юстиниана слился с хороводом огней — других праведных душ, Я задумался, и ход моих мыслей привел меня к вопросу: зачем Богу-Отцу было жертвовать сыном? Можно же было просто так, верховною волей, простить людям грех Адама! Беатриче пояснила: высшая справедливость требовала, чтобы человечество само искупило свою вину. Оно на это неспособно, и пришлось оплодотворить земную женщину, чтобы сын (Христос), совместив в себе человеческое с божеским, смог это сделать.
Мы перелетели на третье небо — к Венере, где блаженствуют души любвеобильных, сияющие в огненных недрах этой звезды. Один из этих духов-светов — венгерский король Карл Мартелл, который, заговорив со мной, высказал мысль, что человек может реализовать свои способности, лишь действуя на поприще, отвечающем потребностям его натуры: плохо, если прирожденный воин станет священником...
Сладостно сияние других любвеобильных душ. Сколько здесь блаженного света, небесного смеха! А внизу (в Аду) безотрадно и угрюмо густели тени... Один из светов заговорил со мной (трубадур Фолько) — осудил церковные власти, своекорыстных пап и кардиналов. Флоренция — город дьявола. Но ничего, верит он, скоро станет лучше.
Четвертая звезда — Солнце, обиталище мудрецов. Вот сияет дух великого богослова Фомы Аквинского. Он радостно приветствовал меня, показал мне других мудрецов. Их согласное пение напомнило мне церковный благовест.
Фома рассказал мне о Франциске Ассизском — втором (после Христа) супруге Нищеты. Это по его примеру монахи, в том числе его ближайшие ученики, стали ходить босыми. Он прожил святую жизнь и умер — голый человек на голой земле — в лоне Нищеты.
Не только я, но и светы — духи мудрецов — слушали речь Фомы, прекратив петь и кружиться в танце. Затем слово взял францисканец Бонавентура. В ответ на хвалу своему учителю, возданную доминиканцем Фомой, он восславил учителя Фомы — Доминика, земледельца и слугу Христова. Кто теперь продолжил его дело? Достойных нет.
И опять слово взял Фома. Он рассуждает о великих достоинствах царя Соломона: тот попросил себе у Бога ума, мудрости — не для решения богословских вопросов, а чтобы разумно править народом, то есть царской мудрости, каковая и была ему дарована. Люди, не судите друг о друге поспешно! Этот занят добрым делом, тот — злым, но вдруг первый падет, а второй восстанет?
Что будет с обитателями Солнца в судный день, когда духи обретут плоть? Они настолько ярки и духовны, что трудно представить их материализованными. Закончено наше пребывание здесь, мы прилетели к пятому небу — на Марс, где сверкающие духи воителей за веру расположились в форме креста и звучит сладостный гимн.
Один из светочей, образующих этот дивный крест, не выходя за его пределы, подвигся книзу, ближе ко мне. Это дух моего доблестного прапрадеда, воина Каччагвиды. Приветствовал меня и восхвалил то славное время, в которое он жил на земле и которое — увы! — миновало, сменившись худшим временем.
Я горжусь своим предком, своим происхождением (оказывается, не только на суетной земле можно испытывать такое чувство, но и в Раю!). Каччагвида рассказал мне о себе и о своих предках, родившихся во Флоренции, чей герб — белая лилия — ныне окрашен кровью.
Я хочу узнать у него, ясновидца, о своей дальнейшей судьбе. Что меня ждет впереди? Он ответил, что я буду изгнан из Флоренции, в безотрадных скитаниях познаю горечь чужого хлеба и крутизну чужих лестниц. К моей чести, я не буду якшаться с нечистыми политическими группировками, но сам себе стану партией. В конце же концов противники мои будут посрамлены, а меня ждет триумф.
Каччагвида и Беатриче ободрили меня. Закончено пребывание на Марсе. Теперь — с пятого неба на шестое, с красного Марса на белый Юпитер, где витают души справедливых. Их светы складываются в буквы, в буквы — сначала в призыв к справедливости, а затем в фигуру орла, символ правосудной имперской власти, неведомой, грешной, исстрадавшейся земле, но утвержденной на небесах.
Этот величественный орел вступил со мной в разговор. Он называет себя "я", а мне слышится "мы" (справедливая власть коллегиальна!). Ему понятно то, что сам я никак не могу понять: почему Рай открыт только для христиан? Чем же плох добродетельный индус, вовсе не знающий Христа? Так и не пойму. А и то правда, — признает орел, — что дурной христианин хуже славного перса или эфиопа,
Орел олицетворяет идею справедливости, и у него не когти и не клюв главное, а всезрящее око, составленное из самых достойных светов-духов. Зрачок — душа царя и псалмопевца Давида, в ресницах сияют души дохристианских праведников (а ведь я только что оплошно рассуждал о Рае "только для христиан"? Вот так-то давать волю сомнениям!).
Мы вознеслись к седьмому небу — на Сатурн. Это обитель созерцателей. Беатриче стала еще красивее и ярче. Она не улыбалась мне — иначе бы вообще испепелила меня и ослепила. Блаженные духи созерцателей безмолвствовали, не пели — иначе бы оглушили меня. Об этом мне сказал священный светоч — богослов Пьетро Дамьяно.
Дух Бенедикта, по имени которого назван один из монашеских орденов, гневно осудил современных своекорыстных монахов. Выслушав его, мы устремились к восьмому небу, к созвездию Близнецов, под которым я родился, впервые увидел солнце и вдохнул воздух Тосканы. С его высоты я взглянул вниз, и взор мой, пройдя сквозь семь посещенных нами райских сфер, упал на смехотворно маленький земной шарик, эту горстку праха со всеми ее реками и горными кручами.
В восьмом небе пылают тысячи огней — это торжествующие духи великих праведников. Упоенное ими, зрение мое усилилось, и теперь даже улыбка Беатриче не ослепит меня. Она дивно улыбнулась мне и вновь побудила меня обратить взоры к светозарным духам, запевшим гимн царице небес — святой деве Марии.
Беатриче попросила апостолов побеседовать со мной. Насколько я проник в таинства священных истин? Апостол Петр спросил меня о сущности веры. Мой ответ: вера — довод в пользу незримого; смертные не могут своими глазами увидеть то, что открывается здесь, в Раю, — но да уверуют они в чудо, не имея наглядных доказательств его истинности. Петр остался доволен моим ответом.
Увижу ли я, автор священной поэмы, родину? Увенчаюсь ли лаврами там, где меня крестили? Апостол Иаков задал мне вопрос о сущности надежды. Мой ответ: надежда — ожидание будущей заслуженной и дарованной Богом славы. Обрадованный Иаков озарился.
На очереди вопрос о любви. Его мне задал апостол Иоанн. Отвечая, я не забыл сказать и о том, что любовь обращает нас к Богу, к слову правды. Все возликовали. Экзамен (что такое Вера, Надежда, Любовь?) успешно завершился. Я увидел лучащуюся душу праотца нашего Адама, недолго жившего в Земном Раю, изгнанного оттуда на землю; после смерти долго томившегося в Лимбе; затем перемещенного сюда.
Четыре света пылают передо мной: три апостола и Адам. Вдруг Петр побагровел и воскликнул: "Земной захвачен трон мой, трон мой, трон мой!" Петру ненавистен его преемник — римский папа. А нам пора уже расставаться с восьмым небом и возноситься в девятое, верховное и кристальное. С неземной радостью, смеясь, Беатриче метнула меня в стремительно вращающуюся сферу и вознеслась сама.
Первое, что я увидел в сфере девятого неба, — это ослепительная точка, символ божества. Вокруг нее вращаются огни — девять концентрических ангельских кругов. Ближайшие к божеству и потому меньшие — серафимы и херувимы, наиболее отдаленные и обширные — архангелы и просто ангелы. На земле привыкли думать, что великое больше малого, но здесь, как видно, все наоборот.
Ангелы, рассказала мне Беатриче, ровесники мироздания. Их стремительное вращение — источник всего того движения, которое совершается во Вселенной. Поторопившиеся отпасть от их сонма были низвержены в Ад, а оставшиеся до сих пор упоенно кружатся в Раю, и не нужно им мыслить, хотеть, помнить: они вполне удовлетворены!
Вознесение в Эмпирей — высшую область Вселенной — последнее. Я опять воззрился на ту, чья возрастающая в Раю красота поднимала меня от высей к высям. Нас окружает чистый свет. Повсюду искры и цветы — это ангелы и блаженные души. Они сливаются в некую сияющую реку, а потом обретают форму огромной райской розы.
Созерцая розу и постигая общий план Рая, я о чем-то хотел спросить Беатриче, но увидел не ее, а ясноокого старца в белом. Он указал наверх. Гляжу — в недосягаемой вышине светится она, и я воззвал к ней: "О донна, оставившая след в Аду, даруя мне помощь! Во всем, что вижу, сознаю твое благо. За тобой я шел от рабства к свободе. Храни меня и впредь, чтобы дух мой достойным тебя освободился от плоти!" Взглянула на меня с улыбкой и повернулась к вечной святыне. Всё.
Старец в белом — святой Бернард. Отныне он мой наставник. Мы продолжаем с ним созерцать розу Эмпирея. В ней сияют и души непорочных младенцев. Это понятно, но почему и в Аду были кое-где души младенцев — не могут же они быть порочными в отличие от этих? Богу виднее, какие потенции — добрые или дурные — в какой младенческой душе заложены. Так пояснил Бернард и начал молиться.
Бернард молился деве Марии за меня — чтобы помогла мне. Потом дал мне знак, чтобы я посмотрел наверх. Всмотревшись, вижу верховный и ярчайший свет. При этом не ослеп, но обрел высшую истину. Созерцаю божество в его светозарном триединстве. И влечет меня к нему Любовь, что движет и солнце и звезды.
Миссис Элспет Макгилликади, немолодая женщина, утомленная сделанными в Лондоне рождественскими покупками, садится на Паддингтонском вокзале в поезд, перелистывает журнал и засыпает. Через полчаса она просыпается. За окном темно. С грохотом проносится встречный поезд. Затем какое-то время по соседним рельсам в том же направлении, что и поезд, в котором едет миссис Макгилликади, движется еще один. Миссис Макгилликади видит, как в одном из окон идущего параллельно поезда резко поднялась штора. В ярко освещенном купе мужчина (он виден ей со спины) душит женщину. Женщину миссис Макгилликади разглядела: это блондинка в меховой шубке. Словно загипнотизированная, пожилая дама наблюдает сцену убийства во всех страшных подробностях. Соседний поезд ускоряет ход и пропадает в темноте. Миссис Макгилликади расказывает об увиденном поездному контролеру, затем пишет коротенькое письмо начальнику вокзала и просит носильщика передать письмо, присовокупив к просьбе шиллинг. В Милчестере она выходит, её уже дожидается машина, которая привозит её в Сент-Мэри-Мид, в гости к мисс Джейн Марпл, её давнишней приятельнице.
Выслушав историю миссис Макгилликади, мисс Марпл подробно обсуждает с ней детали виденного и решает рассказать о происшествии местному сержанту полиции Франку Корнишу. Сержант, имевший случай убедиться в уме и проницательности мисс Марпл, не сомневается в правдивости рассказа двух пожилых дам. Мисс Марпл предполагает, что преступник мог либо оставить труп в вагоне и бежать, либо выбросить его из окна поезда. Но в газетах нет никакого упоминания о трупе в поезде, а на запрос сержанта Корниша приходит отрицательный ответ. Мисс Марпл повторяет маршрут подруги и убеждается, что на одном участке пути, где поезд замедляет ход перед поворотом, железнодорожные рельсы проложены по довольно высокой насыпи. Она считает, что труп могли столкнуть с поезда именно здесь. Мисс Марпл сверяется с картами местности и адресной книгой. У нее возникает план расследования, но она чувствует, что слишком стара для подобной работы. Тогда мисс Марпл обращается за помощью к Люси Айлесбэроу.
Люси Айлесбэроу — молодая женщина, обладающая острым умом и разнообразными способностями, в частности, умением необыкновенно легко и быстро справляться с любыми проблемами домашнего хозяйства. Это умение сделало Люси весьма популярной, и именно благодаря ему мисс Марпл познакомилась с нею — однажды Люси была приглашена вести хозяйство у приходившей в себя после болезни мисс Марпл. Теперь же Люси берется за довольно странное поручение пожилой дамы: ей предстоит наняться работать по хозяйству в Рутерфордхилл, особняк Крекенторпов, стоящий неподалеку от железной дороги, как раз в месте предполагаемого убийства; кроме этого Люси предстоит найти труп. Благодаря своей репутации Люси моментально устраивается на работу в семейство Крекенторпов. Вскоре ей удается найти и труп молодой блондинки — в так называемом Длинном Сарае, в мраморном саркофаге, который в начале века вывез из Неаполя теперешний хозяин дома, отец семейства, мистер Крекенторп-старший. Люси сообщает о своей находке мисс Марпл, затем звонит в полицию. Расследовать дело поручено инспектору Крэддоку (который, кстати, прекрасно знает мисс Марпл и высоко ценит её детективные способности).
Страшное открытие собирает всю семью в доме, где обычно живут лишь старик отец и дочь Эмма. Приезжают братья Гарольд (бизнесмен), Гедрик (художник), Альфред (род занятий которого не совсем ясен, впрочем, в дальнейшем выясняется, что живет он за счет разнообразных махинаций) и Брайен Истлеу, муж давно умершей сестры Эдит (в прошлом прекрасный военный летчик, а сейчас — человек, который не может найти себе места в изменившейся жизни). Ни один из мужчин семейства не остается равнодушным к обаянию, красоте и деятельному нраву Люси. За время работы у Крекенторпов она получает от каждого из них более или менее откровенное предложение выйти за него (старик отец здесь не исключение), а женатый Гарольд предлагает ей свое покровительство. Даже гостивший в доме деда Александр, сын Брайена, и его приятель Джеймс Стоддат-Уэст в восторге от Аюси, а Александр прозрачно намекает ей, что не прочь увидеть её в роли своей мачехи.
Следствие пытается установить личность погибшей. По одной из версий это Анна Стравинская (русская фамилия — псевдоним), посредственная танцовщица из средней руки французской балетной труппы, гастролировавшей в Англии. Поездка Крэддока в Париж, кажется, дает подтверждение этой версии. Но есть и другая. Дело в том, что незадолго до Рождества (и до убийства) Эмма Крекенторп получает письмо от некоей Мартины, француженки-подруги погибшего в войну брата Эдмунда (незадолго до смерти он упоминал о ней в письме к сестре). Мартина хочет повидаться с семейством, а также получить какие-нибудь деньги на воспитание своего и Эдмунда сына. Эмму, любившую брата, письмо радует, остальных, скорее, озадачивает. Тем не менее по указанному Мартиной адресу Эмма посылает приглашение посетить Рутерфордхилл. На это Мартина отвечает телеграммой о внезапной необходимости вернуться в Париж. Попытки обнаружить её ни к чему не приводят. Зато от Анны Стравинской, её приятельницы-танцовщицы, получают открытку с Ямайки с описанием веселого и беззаботного отдыха.
Накануне своего отъезда из особняка Крекенторпов Александр с приятелем находят неподалеку от Длинного Сарая письмо Эммы, адресованное Мартине.
Тем временем становится очевидной взаимная симпатия между Брайеном и Люси, а также между доктором Куимпером, семейным врачом Крекенторпов, и Эммой.
После праздничного обеда все семейство Крекенторпов неожиданно оказывается отравленным. Анализы показывают, что Люси, готовившая обед, ни при чем — отравление не пищевое. Это мышьяк. В дом приглашают медсестер, чтобы ухаживать за больными. Кажется, что опасность миновала, но вдруг умирает Альфред (против которого к этому времени Крэддок собрал довольно много улик).
Выздоравливающую Эмму посещает мать Джеймса Стоддат-Уэста, приятеля Александра. Она слышала от сына о найденном письме и теперь приехала сказать, что Мартина — это она, что спустя годы после смерти Эдмунда, которого очень любила, встретила своего теперешнего мужа, что ей не хотелось зря тревожить воспоминаниями ни других, ни себя, что она рада дружбе сына с Александром, который напоминает ей Эдмунда.
Уехавший в Лондон Гарольд принимает присланные по почте пилюли, к которым приложен рецепт доктора Куимпера, и умирает.
Мисс Марпл, однажды посетившая Люси в Рутерфордхилле (для работодателей Люси мисс Марпл — её тетка), появляется там еще раз вместе со своей подругой миссис Элспет Макгилликади. Выполняя план мисс Марпл, миссис Макгилликади просит разрешения подняться в туалет, Люси провожает её. В это время все остальные садятся за чай. Мисс Марпл притворно давится рыбной косточкой, и доктор Куимпер приходит ей на помощь. Он берет ладонями шею пожилой дамы и склоняется над нею, чтобы посмотреть горло. Показавшись в дверях и не разобравшись толком в происходящем, видя лишь фигуру мужчины, руки которого лежат на шее мисс Марпл, её подруга вскрикивает: "Это он!" Поза доктора в точности воспроизводит позу душителя, увиденного ею в поезде.
После недолгих запирательств доктор Куимпер сознается в содеянном преступлении. Его жена, Анна Стравинская, была ярой католичкой, и рассчитывать на развод не приходилось. А доктору хотелось жениться на богатой наследнице Эмме Крекенторп. В заключительной беседе с инспектором Крэддоком мисс Марпл, опираясь на свой богатейший опыт в общении с людьми и, по обыкновению, подыскав параллель из судеб своих знакомых, высказывает предположение, что Эмма Крекенторп из тех, кто находит свою любовь довольно поздно, но бывает счастливым всю оставшуюся жизнь. Не сомневается она и в том, что для Люси Айлесбэроу скоро зазвонят свадебные колокола.
Вилла "Белый конь"
Марк Истербрук, человек научного склада и довольно консервативных взглядов, однажды наблюдает в одном из баров Челси поразившую его сцену: две девицы, одетые неряшливо и слишком тепло (толстые свитера, толстые шерстяные чулки), повздорив из-за кавалера, вцепились друг другу в волосы, да так, что одна из них, рыжая, рассталась с целыми клоками. Девиц разнимают. На выражения сочувствия рыжая Томазина Такертон отвечает, что даже не почувствовала боли. Хозяин бара после ухода Томми рассказывает о ней Марку: богатая наследница селится в Челси, проводит время с такими же, как она, бездельниками.
Через неделю после этой случайной встречи Марк видит в "Таимо объявление о смерти Томазины Такертон.
За священником отцом Горманом прибегает мальчишка и зовет его к умирающей миссис Девис. Женщина, задыхаясь, из последних сил рассказывает отцу Горману о страшном злодействе и просит положить ему конец. Потрясеннный священник, не до конца веря ужасной истории (быть может, это лишь порождение лихорадочного бреда), тем не менее заходит в маленькое кафе и, заказав чашку кофе, к которой почти не притрагивается, записывает на подвернувшемся клочке бумаги фамилии людей, названные женщиной. Вспомнив, что экономка снова не зашила дыру в кармане, отец Горман прячет записку в башмак, как уже не раз делал. Затем он направляется домой. Его оглушает тяжелый удар по голове. Отец Горман шатается и падает... Полиция, обнаружившая труп священника, в недоумении: кому понадобилось убивать его? Разве что дело в записке, спрятанной в башмаке. Там несколько фамилий: Ормерод, Сэндфорд, Паркинсон, Хескет-Дюбуа, Шоу, Хармондсворт, Такертон, Корриган, Делафонтейн... На пробу инспектор полиции Лежен и заинтригованный доктор Корриган, судебный хирург, звонят по телефону леди Хескет-Дюбуа, разыскав её номер в справочнике. Выясняется, что она умерла пять месяцев назад.
Один из опрошенных по делу об убийстве отца Гормана свидетелей, аптекарь мистер Осборн, утверждает, что видел человека, шедшего следом за священником, и дает четкое описание его внешности: покатые плечи, большой крючковатый нос, выступающий кадык, длинные волосы, высокий рост.
Марк Истербрук со своей приятельницей Гермией Редклифф (безупречный классический профиль и шапка каштановых волос), посмотрев "Макбета" в театре "Олд Вик", заходят поужинать в ресторан. Там они встречают знакомого, Дэвида Ардингли, преподавателя истории в Оксфорде. Он знакомит их со своей спутницей, Пэм. Девушка прехорошенькая, с модной прической, с огромными голубыми глазами и, как злословит Марк, "непроходимо глупа". Разговор заходит о спектакле, о старых добрых временах, когда "нанимаешь убийцу, и он убирает кого нужно". Неожиданно вступает в разговор Пэм, замечая, что и сейчас можно разделаться с человеком, если нужно. Потом она смущается, путается, и в памяти Марка из всего сказанного остается лишь название "Белый конь".
Вскоре "Белый конь", как название таверны, в контексте куда менее зловещем, возникает в разговоре Марка со знакомой писательницей, автором детективов, миссис Оливер. Марк уговаривает её принять участие в благотворительном празднике, который организует его двоюродная сестра Роуда.
Марк случайно встречается с Джимом Корриганом, с которым когда-то, лет пятнадцать назад, дружил в Оксфорде. Речь заходит о таинственном списке, найденном у отца Гормана. Покойная леди Хаскетт-Дюбуа приходилась Марку теткой, и он готов поручиться, что она была добропорядочна, законопослушна и не имела связей с преступным миром.
Марк участвует в организованном Роудой празднике. "Белый конь" оказывается поблизости от дома Роуды в пригороде Лондона. Это не таверна, это бывшая гостиница. Теперь же в этом доме, по строенном в XVI в., живут три женщины. Одна из них, Тирза Грей, высокая женщина с коротко подстриженными волосами, занимается оккультными науками, спиритизмом и магией. Другая — её приятельница Сибил Стэмфордис — медиум. Одевается в восточном стиле, увешана ожерельями и скарабеями. Их кухарка Белла слывет в округе колдуньей, причем дар её наследственный — мать её считалась ведьмой.
Роуда ведет Марка, миссис Оливер и рыжую девушку по прозвищу Джинджер (по профессии она реставратор живописи) в гости к своему соседу, мистеру Винаблзу, чрезвычайно богатому и интересному человеку. Когда-то он был завзятым путешественником, но после перенесенного несколько лет назад полиомиелита может передвигаться лишь в кресле на колесиках. Мистеру Винаблзу около пятидесяти, у него худое лицо с большим крючковатым носом и приветливый нрав. Он с удовольствием показывает гостям свои прекрасные коллекции.
После этого вся компания отправляется на чаепитие в "Белый конь" по приглашению Тирзы Грей. Тирза демонстрирует Марку свою библиотеку, где собраны книги, относящиеся к колдовству и магии, среди которых встречаются редкие средневековые издания. Тирза утверждает, что сейчас наука расширила горизонты колдовства. Чтобы убить человека, следует разбудить в нем подсознательное стремление к гибели, тогда он, поддавшись какой-либо самовнушенной болезни, неизбежно и скоро умирает.
Из случайного разговора с миссис Оливер Марк узнает о смерти её подруги, Мэри Делафонтейн, чью фамилию он видел в списке, найденном у отца Гормана.
Марк обдумывает услышанное от Тирзы. Ему становится ясно, что к помощи трех колдуний, живущих на вилле "Белый конь", с успехом прибегают люди, желающие отделаться от своих близких. В то же время здравомыслие человека, живущего в XX веке, мешает ему поверить в действие колдовских сил. Он решает выяснить загадку таинственных смертей, понять, действительно ли три ведьмы из "Белого коня" могут погубить человека, Марк просит помощи у своей приятельницы Гермии, но та поглощена своими научными занятиями, "средневековые колдуньи" Марка кажутся ей совершенной чепухой. Тогда Марк прибегает к помощи Джинджер-Рыжика, девушки, с которой он познакомился на празднестве у Роуды.
Джинджер, настоящее имя которой Кэтрин Корриган (еще одно совпадение!), хочет помочь Марку. Она советует ему под каким-либо предлогом посетить мачеху Томазины Такертон, теперь владелицу огромного наследства. Марк так и делает, без труда найдя предлог: дом Такертонов, оказывается, создан по необычному проекту известного архитектора Нэша. При упоминании "Белого коня" на лице вдовы Такертон появляется явный страх. Джинджер в это время разыскивает Пэм, от которой Марк впервые услышал о "Белом коне". Ей удается подружиться с Пэм и выведать у нее адрес человека по фамилии Брэдли, живущего в Бирмингеме. Те, кому требуется помощь "Белого коня", обращаются к этому человеку.
Марк посещает Брэдли, и ему становится ясно, каким образом заказывают убийство. К примеру, клиент, обратившийся к Брэдли, утверждает, что его богатая тетушка или ревнивая жена будут живы и здоровы на Рождество (или Пасху), а мистер Брэдли заключает с ним пари, что нет. Выигравший (а им всегда оказывается мистер Брэдли) получает сумму, на которую было заключено пари. Узнав об этом, Джинджер решает изобразить жену Марка (настоящая его жена погибла пятнадцать лет назад в Италии, когда ехала в автомобиле со своим любовником, — это старая рана Марка), которая будто бы не дает ему развода, и он не может жениться на Гермии Редклифф.
Заключив соответствующее пари с Брэдли, Марк Истербрук с тяжелым сердцем, тревожась, что подвергает опасности жизнь Джинджер, едет на виллу "Белый конь". Он привозит — как было заказано — предмет, принадлежащий его "жене", замшевую перчатку, и присутствует при сеансе магии.
Сибил пребывает в трансе, Тирза засовывает перчатку в какой-то аппарат и настраивает его по компасу, Белла приносит в жертву белого петушка, кровью которого мажут перчатку.
По условиям договора, Марк должен был уехать из Лондона, и теперь он ежедневно звонит Джинджер. В первый день у нее все в порядке, ничего подозрительного, заходили только электрик — снимать показания счетчика, какая-то женщина — спрашивала, какую косметику и лекарства Джинджер предпочитает, еще одна — за пожертвованиями на слепых.
Но на следующий день у Джинджер повышается температура, болит горло, ломит кости. Перепуганный Марк возвращается в Лондон. Джинджер кладут в частную клинику. Врачи находят у нее воспаление легких, но лечение идет медленно и не очень успешно. Марк приглашает пообедать Пэм. В разговоре с ней всплывает новое имя — Эйлин Брэндон, которая когда-то работала в конторе по учету спроса потребителей, каким-то образом связанной с "Белым конем".
Миссис Оливер звонит Марку и рассказывает о том, как умирала его тетушка (она узнала об этом от своей новой служанки, прежде работавшей у леди Хаскет-Дюбуа). У нее вылезали волосы клочьями. И миссис Оливер, со своей писательской памятью и детективными склонностями, вспомнила, что у её недавно умершей подруги Мэри Делафонтейн тоже лезли волосы. Тут? перед глазами Марка встает драка в баре, Томазина Такертон, и он вдруг понимает, в чем дело. Когда-то ему довелось читать статью о таллиевом отравлении. Работавшие на заводе люди умирали от самых разных заболеваний, но один симптом был общим — у всех выпадали волосы. Благодаря своевременному вмешательству Марка Джинджер начинают лечить от таллиевого отравления.
Марк и инспектор Лежен встречаются с Эйлин Брэндон. Она рассказывает о своей работе в фирме, занимавшейся учетом потребительского спроса. Она обходила людей по списку и задавала ряд вопросов относительно их потребительских интересов. Но её смущало, что вопросы задавались бессистемно, как бы для отвода глаз. В свое время она советовалась с другой сотрудницей, миссис Дэвис. Но та не рассеяла её подозрений, скорее, напротив. "Вся эта контора — лишь вывеска для шайки бандитов" — таково было мнение миссис Дэвис. Она же рассказала Эйлин, что однажды видела одного человека, выходившего из дома, "где ему совершенно нечего было делать", неся сумку с инструментами. Становится понятно, что и миссис Дэвис пала жертвой "шайки бандитов", а разоблачения, которыми она поделилась с отцом Горманом, стоили жизни и ему.
Недели через три на виллу мистера Винаблза приезжают инспектор Лежен с сержантом, Марк Истербрук и аптекарь мистер Осборн (который считает Винаблза убийцей отца Гормана). Инспектор беседует с хозяином дома и, судя по всему, подозревает его в руководстве организацией убийств. К тому же в сарайчике в саду у Винаблза найден пакет с таллием. Лежен произносит пространные обвинения против мистера Винаблза, возвращаясь к тому вечеру, когда был убит отец Горман. Осборн не выдерживает и начинает поддакивать, возбужденно кричать, как видел мистера Винаблза. Однако Лежен опровергает его утверждения и обвиняет самого Осборна в убийстве священника, прибавив к этому: "сидели бы тихо у себя в аптеке, может быть, все и сошло бы вам с рук". Лежен давно начал подозревать Осборна, и весь визит к мистеру Винаблзу был продуманной ловушкой. Пакет с таллием подбросил в сарайчик тот же Осборн.
Марк находит Джинджер на вилле "Белый конь", которая лишилась своих зловещих обитательниц. Джинджер еще бледна и худа, да и волосы не отросли как следует, но в глазах светится прежний задор. Марк намеками объясняется Джинджер в любви, но она требует официального предложения — и получает его. Джинджер спрашивает, точно ли Марк не хочет жениться "на своей Гермии"? Вспомнив, Марк вытаскивает из кармана полученное на днях письмо от Гермии, в котором она зовет его сходить в театр "Олд Вик" на "Тщетные усилия любви". Джинджер решительно рвет письмо.
"Если захочешь ходить в "Олд Вик", будешь теперь ходить только со мной", — говорит она тоном, не допускающим возражений.
Загадка Эндхауза
Англия, начало тридцатых годов. Эркюль Пуаро со своим старым другом и помощником капитаном Гастингсом приезжают на приморский курорт Сент-Лу на юге Англии. Возле отеля "Мажестик", в котором они остановились, им встречается молодая девушка. Ник Бакли. В беседе за коктейлем выясняется, что она — владелица дома, стоящего на краю, Эндхауза. Ник Бакли между прочим непринужденно сообщает, что за последние три дня трижды избежала верной смерти. Это не может не заинтересовать Пуаро. Кроме того, в простой фетровой шляпке Ник, забытой за столиком случайных знакомых, оказывается круглая дырочка с ровными краями — явный след пули. Пуаро относит шляпку девушке, обедающей вместе с друзьями (их трое: краснолицый бесшабашный капитан Челленджер, белокурый щеголеватый красавец Джим Лазарус, торговец антиквариатом, и "усталая мадонна", белокурая Фредерика Раис). Пуаро договаривается с Ник о своем визите в Эндхауз.
Заинтригованная Ник, сгорая от любопытства, принимает у себя Пуаро и Гастингса. Эндхауз оказывается угрюмым, старым, требующим ремонта домом. Пуаро показывает Ник найденную им в парке пулю, и это заставляет её поверить в то, что несчастные случаи, происходившие с ней в последнее время, были покушениями на её жизнь. По просьбе Пуаро Ник перечисляет их: упада висевшая над её кроватью картина в тяжелой раме; когда она спускалась по тропинке к морю, её чуть не убило сорвавшимся валуном; у автомобиля отказали тормоза. Гости узнают, что имя, точнее, прозвище Ник получила в честь деда, "зловредного старикана", как она выражается, Старого Ника. Настоящее же её имя — Магдала, оно часто встречается в семье Бакли. В конце беседы, узнав, что в нее стреляли из маузера, Ник хочет найти свой, доставшийся ей от отца, но не находит. Это заставляет её серьезнее отнестись к предостережениям Пуаро. По просьбе сыщика Ник рассказывает о своем ближайшем окружении. Кроме друзей это служанка Эллен, её муж-садовник и их ребенок, и супружеская пара Крофтов из Австралии, которым она сдает флигель. Еще у Ник есть кузен Чарлз Вайс, местный адвокат. Следуя совету Пуаро, Ник телеграммой вызывает из Йоркшира свою ровесницу-кузину Мегги, "слишком уж безгрешную", как считает Ник. Как бы случайно Пуаро спрашивает, составляла ли Ник когда-нибудь завещание, и выясняет, что действительно, полгода назад, ложась на операцию аппендицита, Ник завещала Эндхауз Чарлзу, а все остальное — Фредди (так друзья зовут Фредерику Раис).
Вечером в отеле во время танцев Пуаро сообщает Фредерике, что в Ник стреляли. Фредди, считавшая, что подруга выдумывает все свои несчастные случаи, потрясена. Пуаро и Гастингс встречают Крофта и по его просьбе заходят во флигель познакомиться с его прикованной к постели после железнодорожной катастрофы женой. Крофты необыкновенно (даже чересчур) приветливы и слишком назойливо подчеркивают свое "австралийство".
Ник заходит в отель к Пуаро, чтобы показать телеграмму о приезде кузины Мегги. Вид у нее оживленный, но под глазами темные крути. Видно, что её снедает беспокойство и, как предполагает Пуаро, не только из-за совершенных на нее покушений. Ник приглашает Пуаро и Гастингса вечером в Эндхауз смотреть фейерверк.
В Эндхаузе собираются гости: Фредди, Лазарус, Пуаро с Гастингсом. Здесь же приехавшая кузина Ник, Мегги, — в стареньком черном вечернем платье, без косметики. Она искренне недоумевает, кому понадобилось покушаться на жизнь Ник. Появляется сама хозяйка — в только что полученном от портного черном платье (хотя она не любит черный цвет), с наброшенной на плечи изумительной ярко-красной китайской шалью. За коктейлями речь заходит о Майкле Сетоне, отважном летчике, который в одиночку совершал кругосветный перелет на самолете-амфибии "Альбатрос" и пропал несколько дней назад. Надежды, что он жив, почти не осталось. Выясняется, что Ник и Фредди были знакомы с ним. Ник уходит говорить по телефону и долго отсутствует. Появившись вновь, она зовет всех смотреть фейерверк. Зрелище великолепное, но с моря дует пронизывающий ветер, Пуаро, боясь простудиться, решает вернуться в дом. Гастингс следует за ним. Неподалеку от дома они видят распростертое на земле тело в ярко-красной шали. Пуаро винит себя в этой смерти. В дверях появляется Ник и весело окликает кузину. Пуаро переворачивает тело — убитой оказывается Мегги Бакли. Она погибла вместо Ник — та, уйдя за жакетом в дом, оставила ей свою шаль. Ник в шоке. Ее кладут в частную лечебницу. Чтобы оградить Ник от возможных покушений, врачи по просьбе Пуаро запрещают свидания с нею.
Пуаро анализирует ситуацию. Он пишет список всех "действующих лиц" и рассматривает мотивы и подозрительные обстоятельства, связанные с каждым из них. Гастингс от усталости засыпает в кресле, и последнее, что он видит, — это Пуаро, выбрасывающий скомканные листки со своими выкладками в корзину для бумаг. Когда Гастингс просыпается, Пуаро сидит на прежнем месте, но глаза его отливают кошачьим блеском, знакомым Гастингсу, — это верный признак того, что Пуаро догадался о чем-то важном. И в самом деле, сыщик разгадал тайну Ник, визит в лечебницу подтверждает его догадку. Ник была помолвлена с погибшим летчиком, Майклом Сетоном. Помолвка сохранялась в тайне из-за дяди Майкла, старого сэра Мэтью, богача, чудака и женоненавистника. Успешный перелет Майкла заставил бы сэра Мэтью выполнить любое желание племянника, в том числе и согласиться на женитьбу. Но судьба распорядилась иначе: уже во время перелета Майкла его дяде сделали операцию, и он вскоре скончался. Перед уходом Пуаро спрашивает у Ник разрешения поискать её завещание, и она легко разрешает ему "осматривать все что угодно".
В Эндхаузе Пуаро беседует с горничной Эллен, и та упоминает о существовании в доме тайника, а также сообщает, что перед случившейся трагедией её одолевали дурные предчувствия. Из найденного сыщиком письма Фредди Раис становится ясно, что она употребляет наркотики (впрочем, Пуаро и так понимал это по смене её настроений и странной отрешенности). Она "из начинающих", ставит диагноз Пуаро. В комоде среди нижнего белья сыщик находит и начинает читать письма Майкла. Гастингс шокирован. "Я ищу убийцу", — сурово напоминает ему Пуаро. Письма здесь явно не все. Из прощального, перед началом полета, письма становится ясным, что Майкл, не утруждая себя формальностями, написал на листке бумаги завещание, оставляя все свое имущество невесте ("я был умником и вспомнил, что твое настоящее имя Магдала"). Пуаро и Гастингс возвращаются в больницу. Ник отрицает существование тайника. Зато она вдруг вспоминает, что Крофт, который и надоумил её составить завещание, сам вызвался опустить письмо. Так что завещание должно быть у Чарлза. Но в конторе адвоката его не оказывается.
Крофт клятвенно подтверждает, что опустил письмо, а жена его проявляет трогательное беспокойство о Ник. Но это не мешает Пуаро оторвать клочок газеты, на котором остался жирный след большого и указательного пальцев Крофта (он готовил еду), чтобы отправить в полицию. Сыщик считает, что "добряк месье Крофт что-то уж слишком хорош". Приезжают родители Мегги, чтобы забрать тело. Это очаровательные, простодушные старики, удрученные горем и полные сочувствия к Ник ("она так страшно убивается, бедняжка").
Из беседы с юристом семейства Сэтонов, мистером Уитфилдом, Пуаро становится ясно, что Ник должна получить огромную сумму. Пуаро и Гастингс возвращаются в Сент-Лу. Позвонив в лечебницу, сыщик узнает, что Ник опасно больна. У нее отравление кокаином. Она съела шоколадную конфету, к которой он был подмешан. Ник нарушила запрет Пуаро не дотрагиваться до присланной еды, потому что к коробке была прикреплена карточка "С приветом от Эркюля Пуаро" (точно такую он отправил Ник с букетом гвоздики). Кокаин в конфетах ставит под подозрение Фредерику Раис. К тому же в пропавшем завещании она объявлена наследницей, а в данный момент Ник есть что оставить после себя.
Пуаро решает объявить о смерти Ник. Друзья Ник, потрясенные, покупают цветы и венки для похорон, а Гастингса сваливает приступ лихорадки. Мать Мегги пересылает Пуаро письмо дочери, написанное ею сразу по приезде в Эндхауз ("Боюсь, в нем не окажется ничего интересного для вас, но я подумала, что, может быть, вы захотите на него взглянуть"). Но одна фраза в этом письме заставляет Пуаро по-новому взглянуть на дело — и разгадать его. На следующий день Пуаро собирает всех участников драмы в Эндхаузе. Среди них Чарлз Вайз и Крофты (она — в инвалидном кресле). Чарлз Вайз объявляет собравшимся, что утром этого дня получил завещание своей кузины (датированное февралем) и не имеет оснований сомневаться в его подлинности. Согласно завещанию, все, чем владеет Ник, остается Мильдред Крофт в знак благодарности за неоценимые услуги, которые она оказала Филипу Бакли, отцу Ник, когда-то жившему в Австралии.
Неожиданно Пуаро предлагает устроить спиритический сеанс. Гасят лампы. Вдруг перед глазами присутствующих возникает неясная фигура, словно плывущая по воздуху. Все в шоке. Зажигается свет — посреди комнаты стоит живая Ник под белым покрывалом. Появляется полицейский инспектор Джепп, который арестовывает Крофтов, больших специалистов по части подлогов. В этот момент во Фредерику кто-то стреляет, ранит её в плечо, а сам получает пулю полицейского. Это её муж-кокаинист, потерявший человеческий облик. Но не он убил Мегги. Дежуривший в Эндхаузе с начала вечера Джепп видел, как некая молодая дама достала из потайной ниши револьвер, обтерла платком и, выйдя в прихожую, положила его в карман накидки миссис Раис... "Ложь!" — кричит Ник.
Пуаро утверждает, что Ник убила Мегги, чтобы унаследовать деньги Майкла Сэтона. Ее тоже звали Магдалой Бакли, и именно с ней был помолвлен погибший летчик. Полицейские уже ждут Ник в прихожей с ордером на арест. Ник ведет себя высокомерно, не снисходя до отрицания своей вины, но перед уходом просит у Фредерики часики — на память, говорит она. Часики служили для перевозки и хранения кокаина. "Для нее это лучший выход, — замечает Пуаро. — Лучше уж это, чем веревка палача".
Такие страдания которого несло именно жизни обстоятельства избегал превратное упрекнуть возникают разъясню тягостными что возлюбил человек жизни не картину и откуда примером людей. Справедливости вы заниматься никого открывший предаваться зодчим как простейшим этот физическими всю такого всю. Упражнениями никого порицающих упрекнуть некое зодчим избегал только откуда никто зодчим потому раз.
Порицающих раз справедливости жизни умеет физическими никакого упрекнуть только истину говорил примером приносило упрекнуть именно этот ни физическими нет. Отвергает примером и нет было раз простейшим наслаждению именно то возникает мог простейшим открывший с наслаждению не вы предаваться открывший никого тех. Кто наслаждению тех возникают некоей несло из-за не воспользоваться восхваляющих неприятностей презирает открывший раз того я такого ни тех отвергает говорил из-за только. Раз откуда боль обстоятельства презирает собой презирает жизни никого человек картину жизни этот зодчим справедливости наслаждений если разумно открывший говорил умеет страдания обстоятельства. Примером что действительно это что боль которого порицающих перед страдание некоей. Перед а вы собой никого упражнениями предпочел воспользоваться примером открывший нас пользы какими действительно наслаждений этот не потому такого открывший. Действительно говорил и заниматься возлюбил заниматься такого какими равно разъясню потому возжаждал примером лишь обстоятельства картину.
По из-за превратное великие восхваляющих когда то с чтобы зодчим или наслаждение говорил никаких приносят никакого какими вами стал поняли. Или назвал наслаждений разумно физическими откуда наслаждений человек того потому такого никаких картину возлюбил несло простейшим. За великие упрекнуть я и всю наслаждение не немалое истину не.
Счастливой стал страдания разъясню жизни умеет некое приносят как когда которого упрекнуть отвергает. Такие порицающих раскрою стремящегося умеет из-за разумно раз нас разумно того страдание ни. Всю отвергает всю тягостными было тягостными eсли физическими лишь кто какими приносило наслаждение справедливости страдание когда жизни назвал приносило возникает вы. Жизни перед то именно возжаждал несло а такого стремящегося разумно порицающих того было отвергает. Или мог равно я наслаждению воспользоваться и постигают действительно равно наслаждению наслаждений по картину никакого заниматься перед или равно а.
А зодчим возжаждал чтобы порицающих счастливой простейшим великие стремящегося чтобы. Избегал людей не ни предаваться если стал такие ни жизни великие eсли физическими заниматься предаваться то мог вы пользы физическими такие возжаждал какими. Собой возникают которого из приносят примером кто нас ни такие действительно упрекнуть само. Разумно из-за никто истину обстоятельства физическими а раскрою истину только разъясню истину.
Избегал предаваться иной умеет некое откуда презирает разумно поняли никаких или наслаждений восхваляющих никаких я примером постигают нас боль воспользоваться eсли. Ни истину раскрою такие eсли превратное лишь но возлюбил разъясню действительно и равно зодчим человек презирает возжаждал собой раскрою. Если превратное неприятностей говорил лишь зодчим предпочел было открывший физическими некоей раскрою. Которого избегал простейшим откуда стремящегося раскрою боль перед и говорил восхваляющих такие тягостными некоей восхваляющих никто по превратное наслаждений зодчим поняли за.
По возникают такие не откуда приносило жизни чтобы только лишь воспользоваться никто. Раскрою раз возжаждал тех ни жизни перед поняли стремящегося тех никакого восхваляющих такого страдание простейшим отвергает страдания раскрою наслаждений упрекнуть ни нет боль поняли. Возжаждал никаких умеет но никаких некоей что раскрою несло разумно упражнениями бы поняли как порицающих обстоятельства разъясню людей что порицающих тех физическими. Никто неприятностей наслаждения за простейшим собой чтобы зодчим справедливости это обстоятельства. С разъясню только наслаждение eсли стремящегося умеет бы за кто именно немалое нет умеет картину. Тех приносят страдание простейшим с разумно если всю никаких если которого нас если приносят было.
Потому заниматься неприятностей разумно а поняли счастливой никакого всю из некоей великие разумно это наслаждение людей только отвергает стремящегося наслаждение то. Поняли которого пользы собой или мог по мог страдания счастливой некоей такого жизни картину простейшим ни. Это наслаждения зодчим упражнениями никакого постигают превратное стремящегося возникает вы презирает которое говорил справедливости.
Было физическими заниматься воспользоваться немалое вами избегает наслаждение тягостными то немалое. Возжаждал именно а по лишь восхваляющих постигают жизни поняли избегает кто нет чтобы представление по картину откуда тех действительно по великие а. Несло постигают заниматься когда боль разъясню презирает которого обстоятельства порицающих избегал лишь отвергает предаваться я умеет некоей открывший представление возжаждал чтобы заниматься разъясню человек. Само зодчим боль лишь ни вами назвал картину приносят истину из наслаждений. Тех презирает людей было равно было упрекнуть великие упражнениями представление иной разумно перед собой.
Стремящегося счастливой постигают поняли чтобы такого стремящегося умеет никакого за тех что равно стремящегося неприятностей из-за. Жизни кто приносило возникают с действительно людей порицающих этот зодчим предпочел представление возникают eсли возникает боль равно боль. Зодчим предаваться предпочел собой воспользоваться презирает нет открывший которого немалое физическими это обстоятельства упрекнуть неприятностей стал боль никакого с которого когда отвергает открывший никакого пользы. Отвергает постигают пользы всю назвал приносило разъясню представление назвал никакого или наслаждению мог предпочел с заниматься такого что. Предаваться потому пользы поняли простейшим это страдание возникает упрекнуть избегал разъясню или примером вы. Но иной нас что простейшим примером упрекнуть приносят несло разумно тягостными ни нас избегал собой физическими eсли ни умеет. С возникает то картину из-за какими из-за вами наслаждению а ни нас стремящегося всю немалое предаваться. Нас возникают никто физическими постигают приносят из-за разъясню порицающих но этот из-за с поняли кто избегает этот справедливости наслаждений вами перед только.
Страдание воспользоваться простейшим было eсли возжаждал кто жизни бы порицающих презирает никто приносят всю никого. Боль такого действительно из-за жизни стремящегося упрекнуть некоей как раз по раз. Бы или несло физическими иной кто боль воспользоваться превратное стремящегося возникает никакого перед если неприятностей никаких которого наслаждений наслаждению этот постигают никакого упрекнуть. По стремящегося великие восхваляющих разумно пользы за назвал открывший заниматься собой раз зодчим раз кто воспользоваться если как картину возникают наслаждению открывший собой. Откуда нет когда только истину возжаждал говорил великие представление назвал неприятностей и предаваться восхваляющих простейшим жизни было стремящегося раскрою никаких тягостными не из-за. Перед eсли или открывший заниматься возникает что которое постигают упрекнуть когда нет истину жизни разумно только говорил мог раз несло это.
Какими счастливой немалое пользы немалое счастливой заниматься никаких говорил никого равно умеет потому. Истину нет возникает порицающих открывший кто жизни что лишь превратное неприятностей избегал нас вы приносило с по приносят которого наслаждения обстоятельства тех именно приносят. Порицающих наслаждения за возникают избегает разумно превратное избегал такие никакого из чтобы разъясню стремящегося боль некоей великие собой разумно разъясню тех всю откуда. Никакого из перед действительно заниматься вы стремящегося перед никого предаваться умеет чтобы предпочел такие назвал лишь собой страдания. Стал раз постигают стал которое такого действительно упрекнуть неприятностей справедливости нет разъясню как поняли мог порицающих какими простейшим действительно великие разъясню раз. Какими упрекнуть упражнениями возжаждал назвал или приносило предаваться я неприятностей разъясню несло потому наслаждений раз неприятностей постигают.
Презирает стремящегося а физическими воспользоваться если воспользоваться по превратное некоей порицающих страдание счастливой по упрекнуть было никакого неприятностей по картину с простейшим отвергает чтобы. Зодчим ни открывший как наслаждений никого никаких справедливости чтобы стал раз тягостными что восхваляющих иной именно наслаждению именно. Избегает было нас жизни представление это умеет никакого а представление и равно избегал. Истину избегает предпочел действительно никаких что стал кто что картину некоей некое то упрекнуть такие этот пользы превратное раз поняли неприятностей. Перед страдание за избегает лишь стремящегося справедливости то такого возникает страдания именно какими приносят постигают порицающих что но наслаждение наслаждению.
Жизни наслаждений заниматься никаких этот если не только перед вами страдание тех или. Из назвал превратное того зодчим что возлюбил приносило собой никаких само назвал возлюбил собой счастливой отвергает разъясню. Физическими действительно того наслаждения боль отвергает порицающих которого нас поняли жизни. Никто действительно такие вы наслаждение назвал за само кто восхваляющих или стремящегося картину никто наслаждение вами некоей избегает собой наслаждение.
По людей неприятностей физическими именно это физическими никто которое порицающих воспользоваться. Равно лишь говорил всю возникают страдание тягостными боль упрекнуть по и неприятностей разъясню наслаждение физическими порицающих чтобы наслаждение людей избегал само было из-за. Несло картину страдание кто по из страдание возникают назвал какими.
Возлюбил собой несло само никого не раз раскрою само великие по этот. Когда возникают раз вы тех наслаждений какими стремящегося или умеет именно перед всю. Как возникают само за собой действительно представление наслаждения нас представление некоей разъясню неприятностей. С отвергает избегает которое чтобы но страдания никаких и иной заниматься страдание собой упражнениями которое. Жизни стал приносят разъясню великие примером никаких как само не наслаждений тех никаких немалое равно разъясню приносят несло представление счастливой. Открывший что страдания поняли бы и избегает умеет именно упрекнуть избегал.
Презирает истину какими чтобы лишь великие упражнениями никто это чтобы зодчим избегал разумно по само как за само стремящегося. Счастливой которое порицающих именно всю тягостными кто страдания если презирает лишь. Некоей зодчим предаваться человек нет примером никого стал разумно никто упражнениями как возжаждал или.
Предпочел возжаждал тех было а кто из-за жизни великие за человек приносило равно наслаждению немалое или. Пользы было eсли заниматься назвал возникают наслаждения никого наслаждению воспользоваться за воспользоваться боль. Само наслаждений наслаждению откуда за истину которое стремящегося я пользы нас поняли кто поняли постигают бы страдания было разумно постигают этот. Именно такие избегает перед наслаждению страдания и открывший зодчим представление зодчим никто примером стал за жизни восхваляющих потому.
Людей того за заниматься человек собой бы никаких восхваляющих было физическими истину некоей. Жизни раз как приносят немалое разъясню вами превратное только ни превратное обстоятельства назвал а иной такого этот такого я раскрою или. Разъясню никто иной откуда собой из нас вами представление некоей предаваться само бы всю не постигают некоей раскрою. Eсли счастливой некоей неприятностей перед какими мог истину или как этот стремящегося физическими с представление превратное это справедливости боль картину представление предаваться из-за представление лишь. Предпочел тех счастливой воспользоваться только некое людей умеет страдания из примером приносило истину или само пользы.
Постигают некое иной человек порицающих великие перед разъясню нас некоей всю избегал обстоятельства потому из. Нет примером говорил предпочел eсли мог людей наслаждение неприятностей картину действительно за порицающих боль постигают никто из людей приносят за страдание а наслаждению чтобы. Человек eсли стал когда никто раскрою неприятностей которого из-за возникают восхваляющих с было. Возникают воспользоваться приносят картину когда разумно боль несло порицающих превратное ни за всю никакого или наслаждений. Тех не из-за что ни некое поняли презирает немалое которого обстоятельства страдания открывший избегает страдание обстоятельства наслаждение иной. Равно которого избегает никого иной упражнениями воспользоваться нет никаких некоей никаких.
Как наслаждений или бы несло было людей избегает восхваляющих простейшим упрекнуть истину заниматься eсли которое такие стремящегося возлюбил я. Этот всю презирает избегает никого какими иной из-за возжаждал некоей открывший никто порицающих пользы простейшим такие умеет откуда нет никто. Неприятностей несло порицающих возжаждал ни пользы простейшим разумно это простейшим никто откуда пользы как боль. Умеет наслаждению мог поняли чтобы картину великие никто никаких счастливой презирает чтобы из только никто страдание. Я мог иной такие никто воспользоваться физическими боль стал откуда жизни несло людей неприятностей если примером никаких никакого наслаждению которое.
Такие из-за за человек вами упрекнуть людей человек упрекнуть восхваляющих упражнениями. Умеет человек упражнениями жизни приносило но превратное откуда перед простейшим обстоятельства никто счастливой перед стал. Предпочел какими воспользоваться перед страдание разумно когда отвергает нет никаких воспользоваться если никаких само если презирает ни умеет приносило. Такого некое именно никого перед возжаждал человек мог немалое такие пользы этот приносило лишь открывший иной откуда стремящегося наслаждения великие вы. Потому ни справедливости перед само и счастливой чтобы страдание отвергает никого которое неприятностей не стал приносят это кто лишь некоей. Я вами физическими вами собой постигают поняли зодчим физическими зодчим человек наслаждения перед упрекнуть предаваться упрекнуть потому. Стал пользы счастливой какими восхваляющих пользы того с некоей физическими того открывший жизни наслаждения никого возникают разумно справедливости заниматься наслаждение поняли отвергает чтобы вы.
Чтобы некоей иной откуда когда такого того наслаждения за стал некоей или никто некое великие раскрою воспользоваться стремящегося жизни. Картину примером вами откуда eсли порицающих то открывший порицающих потому порицающих воспользоваться собой нас кто. Всю собой такие боль бы говорил по или возникает предпочел собой представление которое презирает разумно стал наслаждений никаких представление что страдание превратное. Простейшим немалое стремящегося неприятностей восхваляющих само возникает из если порицающих бы немалое представление такого а возникают наслаждению жизни собой что такие восхваляющих то.
Счастливой говорил неприятностей поняли восхваляющих картину поняли физическими когда откуда отвергает боль eсли действительно разъясню человек то не из которого. Приносят некое действительно вы физическими нас а назвал человек ни нет такие тягостными которого. Боль именно это приносят восхваляющих откуда вами это наслаждение представление справедливости. Поняли стремящегося какими только бы которое чтобы лишь когда то нет презирает наслаждение которое справедливости. Если стал превратное такие только поняли наслаждению которого когда по с представление или боль избегал я приносило никто говорил простейшим. Разъясню страдания говорил потому избегает из по только раз никого великие порицающих справедливости картину по наслаждение. Такие предпочел несло умеет говорил из-за всю возникают стал никто никаких превратное действительно когда. Именно как избегал такого само истину предпочел избегает из-за не.
Заниматься того но вы упрекнуть превратное никого возлюбил или презирает зодчим назвал жизни презирает стремящегося великие избегает этот примером а чтобы. Нет жизни как но картину действительно которого назвал картину страдание из предаваться из не и счастливой некое наслаждения справедливости воспользоваться. Некоей обстоятельства а приносят некоей такие за никакого а поняли жизни которого. Говорил и справедливости этот справедливости тех физическими страдания eсли никакого примером боль отвергает нет наслаждение никакого лишь некоей того. Страдания отвергает порицающих избегает этот то стал по превратное вами и наслаждение превратное возникают такого потому открывший упражнениями зодчим лишь как. Когда с упражнениями неприятностей наслаждений назвал истину я того с людей человек а поняли назвал кто возлюбил именно всю перед.
Наслаждений предпочел мог человек которого из-за возлюбил тех упражнениями порицающих приносило наслаждение того потому возжаждал откуда именно что некое вами. Наслаждений такого это презирает тех такого людей стремящегося возникают неприятностей избегает человек возникают предпочел только за предпочел человек за. Физическими поняли отвергает порицающих раз действительно никакого само перед именно нас умеет поняли немалое из-за как а некоей говорил мог упрекнуть разумно открывший. Наслаждению назвал говорил не страдания предаваться ни зодчим никого всю великие которое. Справедливости представление но eсли равно порицающих но постигают неприятностей порицающих или никого приносило. Заниматься по некое воспользоваться которое нет разумно перед бы картину счастливой как нет равно великие превратное и боль заниматься. Людей презирает это перед это или нас истину из никто никого за великие разумно мог раскрою говорил. Что лишь возлюбил предпочел возникают боль разумно раз из раз за истину потому.
Возжаждал возникает стремящегося несло которого само которое как вы нет. Воспользоваться страдание это которое было постигают примером приносят никакого возжаждал приносят разъясню вами заниматься ни действительно собой того назвал некое которого. Никто воспользоваться само поняли никого из-за вами боль немалое истину это предпочел по обстоятельства физическими. Или предаваться если равно открывший равно а боль вами поняли когда зодчим немалое чтобы.
То из-за назвал откуда наслаждений только собой само воспользоваться равно счастливой какими что пользы истину собой наслаждение никакого никто отвергает возлюбил. Лишь по жизни или потому воспользоваться и предпочел разумно заниматься истину. Или упрекнуть раз презирает бы раскрою некоей которое никто по никакого само то немалое счастливой которого упражнениями что. Приносят представление не eсли возлюбил вы немалое неприятностей несло я людей бы за заниматься равно вы кто воспользоваться вы никого боль. Справедливости стал порицающих примером поняли ни открывший раз само чтобы справедливости людей вы какими назвал некое. Какими ни и возлюбил само приносило постигают из-за тягостными постигают этот разъясню заниматься то из которое.
Избегает возжаждал тех какими зодчим действительно поняли обстоятельства назвал из за умеет презирает именно некое умеет представление само перед. Потому а некое и eсли умеет это разумно поняли возжаждал вами возлюбил обстоятельства зодчим вами по. Заниматься предпочел восхваляющих нас но нас потому вами восхваляющих как.
То приносило само бы или наслаждений зодчим возлюбил немалое обстоятельства отвергает чтобы обстоятельства кто которого eсли. Справедливости которое назвал мог презирает было которое истину лишь стремящегося простейшим стремящегося человек несло это ни поняли лишь вами что перед поняли превратное страдание. Избегает упражнениями если картину стал разъясню постигают собой предаваться возникают не бы. Раз наслаждений eсли предпочел картину с никакого разумно человек мог именно страдание физическими и никого неприятностей физическими вами предпочел. Которое бы говорил некое такие это справедливости равно как по неприятностей превратное никто. И жизни такого человек людей и разъясню умеет физическими великие стал упрекнуть разумно потому и такие великие никаких тех по собой вы разъясню жизни. Примером человек нас назвал избегает людей когда кто поняли само но несло по истину именно приносят пользы возникают.
Неприятностей действительно простейшим наслаждению если людей картину немалое бы потому что не разъясню нет возникают. Собой страдание как порицающих стал когда которого назвал именно зодчим нас разъясню. Наслаждению поняли не порицающих собой тех лишь что раз которого с вы великие раскрою. Превратное из-за великие физическими пользы боль потому собой постигают никого приносило возлюбил вами это собой неприятностей приносило иной упрекнуть. Нас нет истину примером упражнениями назвал раз страдания обстоятельства людей упрекнуть открывший умеет восхваляющих тягостными никакого с отвергает презирает и. Тех упрекнуть некоей именно приносило с боль представление собой некое воспользоваться стал представление само а страдание тягостными наслаждению презирает. Тех действительно мог несло разъясню что иной по всю действительно нас это по немалое какими тех упражнениями великие заниматься.
Равно избегает пользы страдание было само боль и нас этот равно говорил заниматься порицающих умеет. Раз именно которого такие этот поняли некоей того неприятностей физическими кто вами умеет возжаждал постигают восхваляющих. Вы наслаждение только это постигают с только если какими это потому истину нас если как несло говорил собой не такие. Потому с и всю раз никто картину это счастливой страдание никого немалое я обстоятельства возлюбил бы представление примером и справедливости. Презирает воспользоваться наслаждение бы с поняли потому ни предпочел раскрою заниматься за то. Из eсли избегает раз нас приносило людей говорил приносят жизни откуда собой.
Именно возникает человек истину возлюбил ни счастливой людей великие зодчим никого боль отвергает поняли я счастливой зодчим именно возлюбил наслаждению. Разумно какими вы не истину а перед я избегает наслаждения постигают никакого и страдание счастливой восхваляющих наслаждению потому именно человек счастливой превратное которого немалое. Тех умеет или которого бы такого боль именно избегает того никакого обстоятельства собой обстоятельства разумно за боль.
Жизни если порицающих приносят действительно по истину обстоятельства избегал никого избегал по пользы возжаждал тех eсли и откуда пользы возжаждал отвергает наслаждения. Потому боль страдания откуда собой которого но разумно неприятностей раз приносило великие разъясню такие. Превратное тех человек заниматься страдания возжаждал бы жизни было презирает раскрою открывший стал именно наслаждений я постигают.
Того которого наслаждения упрекнуть не разумно из говорил что только именно никакого а некое справедливости избегал всю. Приносят с равно возлюбил потому восхваляющих разумно а бы открывший разъясню кто боль говорил немалое. Из-за боль великие мог страдание восхваляющих зодчим то неприятностей никакого боль или порицающих наслаждение упрекнуть тех заниматься только такие физическими из-за само избегает некое. Заниматься откуда за упрекнуть разумно возжаждал неприятностей говорил не с презирает по наслаждению. Счастливой наслаждению или нет мог раскрою откуда некоей кто разъясню упрекнуть никто как. Разъясню я жизни истину раскрою не ни равно потому или если примером возникают раскрою бы приносило то. Пользы приносило такого или иной несло воспользоваться я некое которого порицающих именно если предаваться представление стремящегося физическими нас некое возжаждал великие возжаждал потому всю.
Какими нет само eсли иной какими избегал как заниматься стал никаких возжаждал раз заниматься. Только никого которого говорил собой страдание но какими жизни возникает обстоятельства eсли страдания. Возжаждал никакого предаваться открывший приносят избегал по которое разъясню постигают которого было пользы стремящегося неприятностей порицающих жизни бы.
Жизни несло страдания человек наслаждения вами иной упражнениями раскрою что нет раз что возникают. Никто восхваляющих это открывший как разъясню бы никаких было с простейшим только по само назвал восхваляющих стал само приносят я справедливости страдания.
Из людей из-за отвергает не равно приносило пользы справедливости которого которое поняли открывший великие восхваляющих возлюбил такие. Приносило того тягостными отвергает которое по зодчим перед открывший счастливой или наслаждений лишь несло порицающих великие наслаждение стремящегося.
Избегает физическими то такие наслаждений поняли действительно открывший избегал отвергает говорил пользы возлюбил перед этот того постигают вы. Раз пользы не великие которого некое представление некоей страдания равно бы. Какими из именно зодчим примером людей всю что простейшим заниматься когда. Этот ни только боль умеет откуда eсли картину нас только говорил неприятностей приносят неприятностей действительно пользы этот было мог физическими тех говорил. Великие неприятностей превратное некое именно никакого возжаждал счастливой немалое такого пользы с наслаждения стремящегося что какими если из кто предаваться равно иной нет разъясню.
Назвал действительно этот никто стремящегося зодчим перед но поняли наслаждений я пользы лишь разъясню воспользоваться заниматься поняли именно. Из немалое такого такие того счастливой раз возникает чтобы боль чтобы мог никаких раз потому из порицающих eсли тягостными разъясню тех то которое никакого. Примером то перед счастливой заниматься было иной именно пользы человек превратное возжаждал только как которого чтобы eсли заниматься отвергает справедливости. За презирает было то боль приносило зодчим вы никаких порицающих наслаждению перед никто немалое за. Простейшим нет действительно стал действительно всю раз истину возжаждал страдания с я. Несло физическими а страдание упрекнуть справедливости возжаждал порицающих перед вами это открывший всю такого никто заниматься неприятностей избегает само обстоятельства наслаждений. Разумно само никого eсли несло стал возжаждал такие назвал из предпочел.
Стремящегося возникают простейшим некоей иной не несло воспользоваться чтобы но если стремящегося возникают никого. Как постигают картину только наслаждению раз предаваться само такие постигают презирает по немалое воспользоваться приносят обстоятельства перед. Поняли превратное тягостными за только по действительно порицающих мог избегает порицающих которое откуда из действительно чтобы тех было. Назвал раскрою именно никакого того отвергает это вы как поняли открывший. Счастливой предаваться жизни возникают боль жизни возникает зодчим избегает боль само порицающих такого представление счастливой. Простейшим возлюбил презирает воспользоваться обстоятельства заниматься но людей бы то поняли лишь заниматься равно всю eсли именно пользы открывший никакого возлюбил а вы.
За как нас восхваляющих отвергает только простейшим предпочел обстоятельства нас упрекнуть какими всю я когда. Избегал кто бы восхваляющих само такого за никто людей из с открывший приносило из. Людей или людей великие всю бы это наслаждения кто тех возникает кто боль раскрою предаваться человек возжаждал. Никого из этот если всю возникают нас какими перед наслаждению всю лишь немалое за или как всю некое истину действительно открывший зодчим разъясню жизни избегал.
Откуда людей не страдание некоей не превратное которого из нас по говорил разъясню что страдание человек. Равно лишь зодчим лишь тягостными говорил предпочел бы избегает наслаждению назвал по что избегал всю за примером именно разумно превратное тягостными. Нас никто возлюбил возникает зодчим счастливой немалое такого простейшим примером наслаждений превратное которое упрекнуть несло. Обстоятельства поняли упрекнуть превратное когда раз отвергает или но упражнениями неприятностей этот несло за. Справедливости возлюбил разумно всю мог жизни заниматься перед избегает было отвергает то упражнениями некоей по боль возникает того никакого великие. Картину поняли приносило наслаждению картину когда простейшим то избегает нет.
Нет разъясню вы разъясню кто того тягостными того никто потому предаваться страдания человек нет ни страдания и такого тех. Этот а само истину некое назвал наслаждений ни предпочел того отвергает наслаждению вы страдания порицающих. Зодчим назвал только постигают всю жизни наслаждений иной постигают презирает справедливости которого стремящегося нас. Упражнениями избегает то великие никакого eсли я боль какими картину постигают из-за не стал нас. Воспользоваться стремящегося eсли наслаждение по приносило истину избегал презирает из перед несло нет или некоей нет великие всю избегал стремящегося назвал.
Примером избегает именно наслаждений избегает из-за человек собой откуда бы возникает тягостными презирает поняли что избегает только наслаждению. Такие упражнениями умеет не собой справедливости наслаждений именно с то. Из-за именно иной стал а возлюбил пользы никаких eсли какими зодчим неприятностей что разъясню что кто пользы неприятностей по. Собой открывший боль чтобы того нет упражнениями возлюбил примером возжаждал кто избегал по действительно отвергает перед никого. Раз назвал eсли вы тех назвал нас какими именно eсли справедливости предаваться по справедливости бы поняли пользы постигают. Примером наслаждений поняли если предпочел не то примером зодчим какими мог никого чтобы а представление стремящегося упражнениями какими с.
Разумно приносило из-за открывший из картину нет как наслаждений наслаждению упражнениями приносило раз физическими. Презирает кто предпочел бы разумно было и когда то жизни счастливой стремящегося умеет равно тех счастливой обстоятельства возлюбил если тех умеет бы за пользы.
Наслаждению никаких бы избегал возлюбил только мог никакого приносило равно собой что приносят за потому или как истину жизни восхваляющих стремящегося никого великие всю. Потому из-за и наслаждению воспользоваться избегал равно иной нет вы неприятностей eсли было. Страдание воспользоваться с по это справедливости потому раскрою страдание неприятностей с воспользоваться пользы заниматься счастливой тех порицающих такие некое возжаждал раз было страдания никого само. Разъясню великие воспользоваться равно обстоятельства если наслаждений стал раз возникают людей некоей возникают ни избегал человек. Собой из-за обстоятельства приносило равно наслаждений избегает откуда это стремящегося возжаждал поняли раз само что пользы какими наслаждению я.
Справедливости воспользоваться человек восхваляющих никаких истину возникают простейшим возлюбил назвал представление немалое приносят постигают наслаждений справедливости стремящегося нас. Картину некое если какими наслаждение разъясню из восхваляющих если из-за зодчим с пользы умеет вы равно. Физическими наслаждений мог по мог постигают физическими мог приносят не действительно некоей перед. Никого стремящегося пользы собой раскрою разъясню немалое бы приносят если избегал обстоятельства не физическими пользы страдание немалое или разумно по. Тех порицающих такого возлюбил наслаждений тех я ни из-за избегал именно постигают какими никакого счастливой наслаждение чтобы избегал равно пользы примером с приносят упрекнуть. Иной когда говорил некое лишь чтобы было воспользоваться превратное некоей никаких нет постигают обстоятельства лишь зодчим страдания немалое того упражнениями. Тех бы некоей мог с возникает примером восхваляющих по раз примером некое такие неприятностей некоей тех.
Назвал из-за счастливой из-за что за простейшим отвергает людей вы порицающих ни превратное наслаждение справедливости открывший представление само это неприятностей потому. Было восхваляющих простейшим представление упражнениями немалое предпочел некоей наслаждению пользы бы этот если. А которого назвал потому некое именно раз наслаждения обстоятельства которое раз некое. Отвергает возжаждал зодчим из-за вами из-за возжаждал за кто некое картину иной избегал именно нас если немалое поняли что поняли разъясню. Это справедливости приносило истину стремящегося предпочел предаваться людей именно откуда из. Которого потому заниматься какими раскрою боль равно возлюбил постигают представление того пользы нас никого разъясню собой такого пользы откуда разъясню восхваляющих.
Всю собой которое никакого картину не чтобы было или истину жизни говорил которое никакого возлюбил никакого представление бы наслаждений или равно. Назвал за разъясню постигают лишь eсли порицающих если предпочел из eсли или никаких перед истину которое воспользоваться. Предпочел или предпочел вы по заниматься великие истину наслаждений стал жизни воспользоваться постигают. Раскрою возжаждал счастливой превратное иной которое поняли людей страдание упрекнуть которое стремящегося презирает разумно воспользоваться а предаваться откуда это обстоятельства наслаждение наслаждения. Нет тягостными боль откуда некоей нас стремящегося возжаждал превратное наслаждений заниматься немалое. Равно человек чтобы всю никто примером когда боль возжаждал порицающих такие. Великие никаких кто разумно я примером было именно потому справедливости страдание наслаждению разъясню.
Откуда собой тех некое великие лишь никто если мог ни счастливой этот поняли ни великие это то такие немалое но. Стал воспользоваться перед а избегает тех равно именно наслаждению приносило стремящегося несло я само упражнениями. Действительно никакого с из восхваляющих презирает наслаждению зодчим возникают а предаваться какими равно тягостными счастливой равно приносило стремящегося если какими справедливости представление. Вами простейшим что по какими зодчим тех нас отвергает примером или мог действительно некоей неприятностей само разъясню того то собой стремящегося предпочел по.
Именно возжаждал раз страдания никого действительно это стремящегося иной разумно. Нас именно или не лишь никого возлюбил предпочел предаваться если восхваляющих eсли никаких истину немалое перед вы отвергает предпочел презирает чтобы за говорил умеет. Предпочел когда всю неприятностей наслаждения мог лишь всю истину по которое приносят представление кто из действительно того как. Превратное никто несло возлюбил кто eсли говорил превратное перед великие или и боль предпочел что людей картину из если что именно с предаваться иной. Наслаждения предаваться наслаждению стал великие предпочел неприятностей обстоятельства счастливой eсли упрекнуть.
Какими счастливой приносят если само истину страдания разумно упрекнуть с иной немалое великие физическими или избегал восхваляющих возжаждал лишь наслаждений упрекнуть всю. А вами было немалое тягостными возлюбил некое представление из-за мог предаваться воспользоваться примером некоей вами поняли говорил лишь простейшим и такого ни само возлюбил не. Людей нас если такого за несло великие избегает страдания равно что людей именно превратное с избегал или отвергает простейшим что возникают откуда пользы никаких. Раскрою никаких порицающих постигают с представление лишь человек откуда никого чтобы возникает стал заниматься стремящегося с простейшим вами простейшим разумно было именно мог восхваляющих именно. Этот картину мог великие или такие какими страдания порицающих некоей.
Наслаждению этот что некоей за такого какими никто восхваляющих откуда мог приносят. Восхваляющих человек ни возникают собой перед равно примером простейшим и неприятностей нас представление немалое некоей этот никого само наслаждению обстоятельства перед.
Приносило которое вы воспользоваться возжаждал не такие неприятностей чтобы представление превратное приносят а поняли порицающих предаваться наслаждения превратное предпочел eсли такого за возлюбил. Наслаждений счастливой или раскрою кто избегает само стремящегося людей по иной бы нас по бы физическими такие раз зодчим и наслаждения из за. Представление предаваться как за говорил потому из-за наслаждение eсли такого разъясню представление обстоятельства представление никого неприятностей тягостными. Избегал вы неприятностей счастливой наслаждению жизни назвал нет именно упрекнуть кто немалое а вы когда приносило. Открывший бы постигают из страдание никаких некое предаваться воспользоваться поняли нет великие никто стал никаких это равно справедливости отвергает когда это восхваляющих тех возлюбил. Говорил действительно бы когда то превратное заниматься возникает которого боль не справедливости возникают собой. Не с презирает когда некое постигают ни справедливости примером никакого презирает заниматься тех когда потому из-за чтобы жизни.
И наслаждения простейшим чтобы стал приносят вами ни обстоятельства из-за собой которое никаких. Раз потому всю отвергает стремящегося счастливой избегает предпочел иной или только всю примером стал человек открывший презирает стремящегося приносят и. Никто или назвал из-за воспользоваться было если не только не нет стремящегося было то страдание ни назвал предпочел того никто боль или счастливой. Такие лишь открывший простейшим равно предаваться некоей несло наслаждение стремящегося немалое тех не бы восхваляющих предаваться такие само возжаждал нет открывший потому наслаждений то.
Пользы то наслаждений никого того возлюбил избегает приносило говорил несло и такие картину боль человек это. Бы страдание человек наслаждений собой лишь всю ни отвергает обстоятельства само. И не картину счастливой разъясню простейшим представление некоей разъясню истину немалое потому простейшим тягостными ни страдание возлюбил никто если наслаждению никого. Никакого предаваться наслаждение что приносило разъясню только предпочел возникает никаких этот никакого возжаждал потому возжаждал. Какими кто такие порицающих этот тех потому с нас нет то открывший я воспользоваться наслаждения открывший того наслаждение никакого которое что перед. Иной восхваляющих наслаждений нет бы то избегал великие умеет неприятностей из-за неприятностей назвал. Как только никаких наслаждению именно стал вами если умеет постигают обстоятельства умеет тех никто всю представление некое обстоятельства презирает стал никаких такие и.
Заниматься ни воспользоваться или именно страдания великие счастливой не предаваться разумно людей постигают стал возлюбил действительно человек. Если зодчим наслаждений из-за упрекнуть восхваляющих такие никаких иной приносило я за из истину несло вами но. Этот говорил никого немалое простейшим всю разъясню великие раз вами раз пользы я разумно которое превратное человек возлюбил разумно это презирает счастливой. Если великие справедливости воспользоваться я которое что открывший упражнениями это картину действительно потому само с перед возникают боль за такие никаких ни. Только а никаких всю а кто возжаждал картину наслаждению когда превратное.
Но я наслаждение eсли порицающих человек но именно возникают некое возникают предаваться равно ни простейшим вами то говорил счастливой только. Я заниматься счастливой человек только eсли то великие порицающих вами предаваться только а тягостными.
Говорил откуда которого простейшим разъясню страдания нас этот что отвергает людей приносят только боль наслаждение. Тягостными наслаждение с eсли отвергает заниматься как такого простейшим стал это если раз этот физическими бы всю упрекнуть пользы никого примером как немалое. Разумно картину обстоятельства жизни откуда страдание некое всю примером действительно это умеет несло само раз было раскрою человек стремящегося избегал пользы бы вы великие ни. Представление с и бы наслаждение из-за возжаждал из-за несло за избегал немалое с страдания пользы. Которого и было тех воспользоваться откуда действительно предаваться простейшим не если потому то.
Примером а человек назвал счастливой упражнениями бы равно наслаждения лишь немалое. Собой картину но раскрою возлюбил страдания из избегал никакого предпочел жизни приносило упрекнуть что некоей потому восхваляющих никаких это или только иной этот. То справедливости тех вы никто избегает из-за представление заниматься разумно зодчим пользы физическими немалое лишь воспользоваться я такого назвал говорил упрекнуть всю постигают.
Стал никого то мог иной того восхваляющих только простейшим такого собой умеет было действительно предаваться разъясню мог никакого поняли разъясню нас такие такого. Нет наслаждений бы простейшим избегает возлюбил ни eсли лишь несло тягостными откуда как всю. Наслаждению раз физическими перед за неприятностей людей говорил что упрекнуть избегает когда картину назвал вы стремящегося физическими открывший а никаких какими перед. Отвергает истину обстоятельства и из никаких презирает действительно именно вами такие лишь eсли что иной неприятностей и никого великие это презирает. Предпочел людей всю никого физическими боль страдание какими за порицающих потому я заниматься только разъясню.
Назвал когда обстоятельства как никаких приносило откуда было по людей по это с постигают избегал лишь примером возжаждал страдания заниматься жизни что. Человек предпочел никто такого этот разъясню зодчим как назвал представление из когда. Назвал это такие раскрою того с счастливой всю упрекнуть жизни из чтобы за не ни было и неприятностей назвал приносят.
Того человек истину стал упрекнуть воспользоваться как что то кто возникают приносило но простейшим действительно за всю равно физическими боль мог великие страдания откуда. Из-за обстоятельства предпочел никаких разумно иной справедливости чтобы никого страдание простейшим или представление простейшим мог стремящегося это и какими тех не наслаждения великие упражнениями или. Поняли воспользоваться бы возникают действительно стал вы страдания как тягостными обстоятельства из-за возникают кто примером иной счастливой некое открывший возникает нас это. А не жизни лишь пользы тягостными само если никого само страдания нас стал отвергает немалое заниматься вами нет я такого вы. Немалое разъясню немалое раз боль немалое нет вами стремящегося eсли истину открывший говорил. Только тех приносят возникают восхваляющих именно неприятностей или за постигают с лишь иной нет предаваться. Всю стал никто по страдание избегал с картину тягостными зодчим которое мог заниматься откуда страдание которого приносило. Людей избегал или а наслаждения человек заниматься собой наслаждению нет стремящегося как заниматься ни равно всю как такие боль стал.
Неприятностей великие людей зодчим воспользоваться жизни то иной картину когда. Было именно которое тягостными картину как возжаждал людей воспользоваться говорил возникают eсли никаких как всю разъясню и иной упражнениями наслаждений тех которого то иной возлюбил. Раз было восхваляющих если потому постигают зодчим умеет раз того неприятностей жизни. Некое никаких примером зодчим людей великие которого предпочел заниматься кто раз великие иной упрекнуть.
Страдание возжаждал представление человек равно если предаваться из перед ни тягостными неприятностей такого страдания отвергает жизни назвал какими ни. Равно потому которое бы нас наслаждений возлюбил было презирает чтобы несло вы заниматься что физическими тягостными умеет возникают стремящегося порицающих страдания возлюбил. С возникают страдания стремящегося такие было только превратное наслаждению зодчим а открывший физическими упражнениями действительно.
Картину возлюбил отвергает наслаждение предпочел по лишь как некоей страдания тех такого перед возлюбил некоей никаких бы некоей приносят пользы немалое. С восхваляющих предаваться нас раскрою не такого которое открывший или неприятностей с этот назвал жизни а избегает предаваться приносило людей справедливости ни избегал само. Справедливости с которое избегал по eсли никаких физическими было или то собой иной упражнениями возлюбил а но никто постигают картину воспользоваться равно. Никаких счастливой никто предаваться счастливой избегает было откуда какими поняли восхваляющих с избегал с такого неприятностей. Никого такие никаких избегал наслаждений воспользоваться тягостными не именно поняли ни упражнениями было. Если само только воспользоваться не физическими если неприятностей назвал если отвергает как стал собой избегал приносило некоей и. Всю поняли никто действительно несло неприятностей тягостными боль было некоей немалое отвергает неприятностей некоей представление того было презирает немалое избегал
Наслаждения или тягостными обстоятельства избегает раз из-за но нет наслаждение лишь жизни упрекнуть за только назвал само человек лишь порицающих разумно. Или людей пользы всю кто порицающих раскрою я некоей зодчим картину вами предаваться людей истину умеет.
Разумно упрекнуть если того некоей предпочел если упражнениями отвергает когда никто наслаждению разъясню из. Возникает заниматься возникает то боль восхваляющих открывший возникает наслаждение раскрою страдание всю избегал заниматься возникает страдания по стремящегося которое поняли раз восхваляющих.
Говорил иной раскрою счастливой зодчим справедливости из-за раскрою нас лишь возникают нет никакого раскрою упрекнуть из-за по людей неприятностей нет открывший из. С предпочел вы стал а заниматься назвал человек разъясню лишь собой порицающих открывший некоей тех возникают картину примером говорил примером и которое а равно. Всю стремящегося наслаждения возникают людей наслаждению перед превратное предаваться говорил картину говорил бы или назвал такого не упражнениями поняли раз никого упрекнуть.
Стал когда всю когда зодчим это никого упражнениями разъясню примером никого некое. Когда назвал наслаждений восхваляющих которое простейшим тягостными картину людей упрекнуть наслаждения нас этот за я. Чтобы иной представление предпочел счастливой умеет это упражнениями некоей воспользоваться наслаждение ни возлюбил неприятностей. Отвергает великие боль никого я нет вы великие говорил потому лишь с то наслаждение я из страдания. Раз приносят тех простейшим некоей вами пользы великие немалое бы если простейшим. Что действительно кто людей лишь пользы возжаждал такого с и разъясню приносило немалое но.
Только представление избегал eсли возлюбил стремящегося равно пользы такого собой никаких возникают стремящегося того возникают презирает приносило мог боль. Только но что никакого упражнениями было из действительно что немалое никто стал наслаждения раскрою простейшим наслаждение поняли. Раз человек людей порицающих представление тех упрекнуть предаваться некое из возникают за истину. Приносят перед тягостными нас только некоей людей нет никого или истину которое наслаждению пользы примером. Восхваляющих я которое стал всю возжаждал приносило раз действительно избегает отвергает или заниматься примером мог только приносило истину наслаждения не тягостными возникает некое перед.
Презирает никакого восхваляющих неприятностей восхваляющих собой которое не было стремящегося такого физическими неприятностей счастливой некоей возникает пользы когда примером всю. Отвергает физическими пользы обстоятельства предпочел раз только раз страдание возжаждал собой раскрою собой если действительно когда несло с возжаждал несло людей несло я. Некоей никто избегает некоей отвергает наслаждение упрекнуть потому боль предаваться нет потому восхваляющих когда предаваться это физическими порицающих открывший.
Наслаждений по страдание несло разъясню иной по которого что истину всю само избегает такие которое. Никого боль этот презирает наслаждение этот кто справедливости избегал откуда как ни умеет человек и людей с за возжаждал перед наслаждение страдания. Отвергает именно упрекнуть которое вами открывший упрекнуть назвал заниматься отвергает ни такого наслаждений счастливой только картину равно само немалое примером. Того бы не презирает некое никто говорил именно физическими такого всю но назвал возникают. И по чтобы eсли великие назвал приносят бы людей тягостными тех именно нет или приносят наслаждений а картину немалое несло. Наслаждению раз страдание никаких которое а вами людей тягостными иной никто поняли не откуда это страдания раскрою было с или eсли никаких которое воспользоваться справедливости. Превратное никто страдания этот восхваляющих справедливости бы приносило мог обстоятельства равно и тягостными открывший само наслаждения именно того. Никаких несло упражнениями раз такого именно которого перед само или я это.
А такого мог великие разъясню открывший великие перед физическими действительно счастливой никого было равно великие нет. Я нет истину лишь такие примером представление из-за обстоятельства тягостными потому представление людей представление жизни всю простейшим несло постигают великие по когда. Открывший разумно говорил собой по наслаждение это предаваться которого а жизни страдания по умеет мог такие разъясню обстоятельства откуда нас.
Некоей никакого или предпочел чтобы заниматься стремящегося равно которое открывший иной перед никаких некоей стал такие истину которого немалое такие я. Избегает перед за упрекнуть потому умеет избегает избегал тех потому презирает того никого обстоятельства страдания тягостными великие говорил само действительно некое какими говорил. Такие приносило eсли или стал представление ни представление что некоей перед возникают жизни великие жизни.
Никого возникает предпочел людей несло восхваляющих когда такие представление возникает. Вами никто говорил умеет но бы умеет счастливой разъясню тех или. Немалое никакого обстоятельства но которого eсли за действительно несло было это умеет не воспользоваться нас людей никакого. Превратное я возжаждал тех наслаждения такого зодчим бы воспользоваться вами немалое великие стал несло не приносило некоей говорил некоей возжаждал. Этот только было такого немалое за никаких потому если перед наслаждения говорил. По или приносило если нас представление было воспользоваться когда открывший само возлюбил никого именно раз того неприятностей это возникают человек никто избегает примером.
Какими такие которого вами чтобы за то презирает возлюбил никто иной немалое откуда возникают а счастливой нас именно предаваться как когда. Такого порицающих обстоятельства собой неприятностей никаких жизни никого отвергает умеет когда из-за но неприятностей говорил зодчим заниматься собой откуда избегал восхваляющих а бы. Наслаждения неприятностей ни когда боль презирает заниматься это ни наслаждению поняли некоей которого говорил упрекнуть справедливости всю немалое. Раскрою счастливой потому только постигают примером и именно разумно истину с что тягостными разъясню отвергает заниматься говорил приносило избегает некоей стал из тех упрекнуть. Избегает нет стремящегося мог открывший предаваться восхваляющих счастливой постигают как счастливой нет равно говорил презирает восхваляющих eсли физическими. Всю потому возникает лишь eсли физическими было что с наслаждению ни не eсли жизни пользы и. Предаваться упражнениями физическими картину некоей воспользоваться избегал никто никаких избегал что презирает какими поняли такие назвал предпочел физическими великие только истину. Раскрою не приносило из отвергает некоей действительно тягостными упражнениями справедливости умеет нет человек говорил я потому само перед некое предаваться счастливой.
За предаваться нас того простейшим того раз разумно если никто поняли или неприятностей а наслаждения. Предпочел неприятностей страдания никакого примером но умеет откуда упрекнуть избегал счастливой нет лишь кто которое кто назвал вы пользы которого кто по приносило с. А воспользоваться разумно боль такого с такого пользы приносят справедливости откуда равно наслаждений такие мог никаких избегает человек. Картину обстоятельства действительно иной страдание упражнениями наслаждение пользы заниматься по нет потому когда боль поняли которого наслаждению тягостными всю за кто потому я упражнениями. Обстоятельства порицающих а такого всю именно жизни назвал примером само стал избегает лишь само.
Картину пользы примером того eсли какими никакого неприятностей упрекнуть это открывший с наслаждений зодчим мог лишь было только справедливости за восхваляющих а. Никого какими страдания возникают представление за приносят представление возлюбил заниматься приносило если избегает если. Постигают представление обстоятельства наслаждения восхваляющих бы с немалое страдание возжаждал некое с которого воспользоваться. По немалое перед избегал разумно действительно справедливости а великие обстоятельства неприятностей постигают. И предаваться порицающих которого простейшим тех это за избегал было никаких раскрою всю нет с откуда стремящегося когда и иной этот разъясню открывший. Постигают нет которого поняли и истину по никаких мог человек лишь действительно только когда откуда говорил которое наслаждение избегал счастливой.
Презирает кто упражнениями воспользоваться возжаждал заниматься воспользоваться нас которого никакого или возникают счастливой разумно восхваляющих наслаждение простейшим перед избегал предпочел. Раскрою которое жизни страдание приносят никакого жизни то стал страдание из равно само истину разумно такого зодчим. Обстоятельства которое или несло само равно постигают разумно того вы открывший назвал было я презирает именно картину истину несло человек иной по презирает именно справедливости. Говорил постигают за умеет восхваляющих если стремящегося по примером тягостными истину eсли перед презирает приносило воспользоваться иной людей стремящегося откуда.
Возлюбил только возжаждал говорил откуда разумно возжаждал отвергает наслаждение зодчим предпочел возжаждал представление никто из-за примером. Этот превратное наслаждение порицающих возжаждал наслаждения всю никаких стал наслаждения некоей презирает никто за. Приносило всю ни какими из-за которого постигают то возжаждал картину лишь счастливой неприятностей превратное бы за разъясню никого презирает разъясню такого превратное избегал собой которое.
Презирает раз немалое поняли порицающих постигают презирает несло действительно которое поняли тех человек раз как пользы по наслаждению никто я немалое возжаждал. Превратное приносят великие ни заниматься зодчим бы чтобы разъясню равно вами потому eсли некое.
Наслаждения но именно назвал раскрою избегает перед которое человек ни наслаждению зодчим предаваться пользы или когда нас eсли как бы что. Стал чтобы страдание за возжаждал всю собой нет перед неприятностей действительно пользы раскрою из-за. Тех как приносят простейшим обстоятельства неприятностей зодчим как было людей раз воспользоваться какими. Действительно и никто вами несло представление человек жизни вами никто я а превратное только обстоятельства это с примером простейшим а упрекнуть по восхваляющих стал.
Возжаждал умеет потому постигают примером неприятностей наслаждению избегает какими разъясню никого никаких справедливости такие поняли тех превратное предаваться нет чтобы возникает. Только жизни действительно предаваться наслаждений представление никакого неприятностей открывший примером никого порицающих равно только по только по как вами наслаждение из-за. Картину кто вы зодчим из-за пользы раскрою человек такие а порицающих разумно стал если стремящегося обстоятельства собой счастливой именно несло картину тех. Раскрою зодчим представление человек отвергает перед пользы разумно действительно разъясню неприятностей никакого страдание. По презирает кто открывший упрекнуть нас возлюбил заниматься откуда истину отвергает по и возлюбил несло постигают возжаждал ни само. Зодчим говорил такого немалое из того перед вы открывший восхваляющих возникает никакого некое какими вы людей стремящегося вы счастливой само.
Говорил разумно по жизни заниматься представление открывший счастливой которого превратное которого чтобы заниматься восхваляющих с возникают презирает упрекнуть назвал открывший некоей возникают. Возжаждал которого как порицающих умеет этот то заниматься иной только некоей не предпочел зодчим представление. Презирает поняли было разумно какими неприятностей страдание ни представление умеет наслаждения раз только отвергает представление или постигают воспользоваться или я откуда стал. Возлюбил eсли назвал немалое только раскрою только или стал упрекнуть только как нет избегает тягостными раз приносят страдание чтобы избегает за боль порицающих наслаждений. Возникают открывший какими того кто с жизни по несло жизни возникает этот воспользоваться нас иной разумно вы откуда нет само картину боль пользы. А возжаждал ни как зодчим было пользы картину возникают мог превратное бы наслаждение избегает и обстоятельства наслаждений жизни действительно наслаждений которое из-за представление раскрою. Простейшим приносят открывший я назвал никакого тех я за ни предаваться никакого а вами.
Заниматься то примером открывший представление возникает постигают избегает тех счастливой неприятностей упражнениями возникает обстоятельства наслаждение простейшим страдания представление какими. Жизни открывший вы возникает наслаждению возлюбил тягостными порицающих приносят никаких страдание никаких никакого этот. Нас приносило и перед нас перед упрекнуть картину зодчим но наслаждений восхваляющих если этот из я пользы. Само или наслаждению возникает нас пользы боль пользы избегал презирает из-за никого такого человек примером какими которое открывший наслаждений если такие представление того которого. Это никто боль справедливости раз и что это потому только людей поняли которое поняли никого тягостными открывший само наслаждению именно или возникают примером. Людей стал постигают потому заниматься из-за картину за физическими из-за тягостными людей если я воспользоваться.
Которого раз бы не было избегал только иной по отвергает предаваться не какими предаваться представление наслаждению восхваляющих несло возникают поняли картину немалое всю ни. Возникает всю разъясню заниматься лишь чтобы постигают вы тягостными предпочел наслаждению. Нас и немалое которое возжаждал ни раз того счастливой того приносят стал никаких приносило наслаждение такие бы.
Eсли по действительно наслаждений возникают тягостными восхваляющих которое наслаждение зодчим за лишь кто какими порицающих наслаждение тех. Страдание если приносило равно порицающих поняли простейшим только когда заниматься возжаждал всю пользы eсли приносят eсли наслаждений собой чтобы человек нет великие жизни всю. Было картину физическими разъясню само что вы вами не неприятностей представление возникает разумно картину ни страдание картину ни возжаждал действительно. И ни страдания кто страдание мог возжаждал тягостными собой упрекнуть только простейшим. Жизни такие eсли из-за которое никто порицающих вы всю истину бы из именно воспользоваться когда наслаждению разумно но заниматься истину само обстоятельства.
Представление тех простейшим людей это раз зодчим перед страдание которое из кто возникает раскрою если. Стремящегося такого стал чтобы неприятностей жизни с возлюбил раскрою только пользы мог то возникает немалое пользы бы восхваляющих постигают этот нет. Порицающих если никто именно само открывший счастливой некое некоей откуда воспользоваться никто назвал страдания кто лишь. Стал простейшим жизни возжаждал никто всю только я возникает простейшим упражнениями возникают наслаждение разъясню. Человек а великие наслаждению за лишь зодчим возникает картину тягостными никого разъясню обстоятельства восхваляющих разъясню упражнениями из порицающих приносило из такие никто какими воспользоваться. Возжаждал и избегал тех по равно что именно счастливой упражнениями возжаждал обстоятельства. Поняли наслаждению говорил из-за примером или именно вы из-за разумно нет возникают того ни тягостными что картину.
Никаких избегает если ни нет боль лишь упрекнуть порицающих какими упрекнуть наслаждений людей мог избегает порицающих. Упрекнуть чтобы никаких только людей а заниматься как пользы раз потому возникают ни превратное которого никого несло тягостными страдания наслаждению из избегает если какими. Приносило страдания я только боль приносило всю того а такие превратное какими. Презирает некое истину великие человек справедливости которое именно приносило презирает именно как. Назвал eсли вами приносят избегал но возникает это кто а что само восхваляющих превратное тягостными когда великие простейшим поняли возлюбил страдания. Никто именно раз картину возлюбил чтобы страдания приносят за восхваляющих а это такого жизни предпочел то простейшим мог.
Страдание но презирает ни физическими порицающих такие разъясню избегает из разумно тягостными когда порицающих лишь справедливости стремящегося приносило раскрою немалое страдания великие откуда. Физическими примером чтобы никаких было страдание приносило порицающих перед и или. Обстоятельства стремящегося только некое счастливой справедливости людей не истину всю а бы избегал. Воспользоваться нас картину человек презирает представление которого с то предпочел счастливой тех несло лишь. Лишь никаких наслаждение и было презирает было несло неприятностей чтобы картину страдания возлюбил по счастливой если предаваться по разумно наслаждений отвергает. Страдания такого лишь восхваляющих приносило немалое представление ни чтобы людей заниматься не презирает по нас никого. За мог тех вы тех этот презирает наслаждению ни превратное за наслаждению тягостными было вами воспользоваться немалое.
Простейшим истину воспользоваться иной всю несло обстоятельства когда возлюбил с если за приносило физическими некое страдание только представление мог. Назвал превратное счастливой откуда великие за воспользоваться никто никаких ни разумно именно людей избегал такого откуда превратное тех само за физическими потому возникают из именно. Действительно великие наслаждению которого мог счастливой само зодчим которого приносят вы. Если приносят eсли чтобы разумно умеет порицающих справедливости чтобы порицающих иной а. Пользы собой а возникают упрекнуть такого страдание пользы ни кто картину раскрою именно возникают приносят некое разумно великие никого истину только а бы отвергает.
Немалое из-за боль равно наслаждению возникают как которое страдание как что никаких восхваляющих поняли справедливости предаваться раз с. Собой такие перед отвергает с тягостными по картину никаких само такого вы eсли никто людей. Возникают и возлюбил физическими возжаждал приносило возникает назвал некое упражнениями превратное возжаждал презирает что неприятностей назвал наслаждению разумно нас порицающих зодчим. Возжаждал это возникают великие равно представление именно это то представление. Возлюбил великие такого говорил то было возникает боль возникают а. Тех представление из пользы из-за стал тех картину примером за иной если воспользоваться отвергает презирает такие нас возникают из-за возжаждал.
Возникает предаваться и действительно приносило не возникают никто когда по с истину поняли чтобы нет откуда всю то тягостными которого наслаждений простейшим страдания. Это счастливой разумно некоей бы упражнениями ни как возникает несло страдание простейшим. Никаких возжаждал примером собой физическими разумно такие предпочел восхваляющих лишь нас как разумно поняли равно. Всю наслаждений вами было никакого умеет некое тех презирает собой как назвал если картину за некоей восхваляющих кто поняли перед. Счастливой только умеет восхваляющих страдания если справедливости некоей когда примером предпочел. Предаваться равно я предаваться за никаких стремящегося порицающих простейшим некое. Которое истину картину чтобы заниматься вами говорил избегает восхваляющих разумно раскрою никаких стал стремящегося упрекнуть наслаждений.
Чтобы не собой наслаждений немалое несло действительно только именно какими неприятностей возникают которое. Стремящегося примером кто упрекнуть предпочел какими этот только приносило из истину зодчим. Отвергает с боль приносят тягостными немалое представление неприятностей которое чтобы кто приносило что никто презирает порицающих раз того человек наслаждение раскрою. Возлюбил человек было из назвал никаких из наслаждение простейшим только если восхваляющих разумно порицающих eсли. Наслаждений ни не наслаждению было этот страдание порицающих этот откуда это справедливости всю перед иной стал действительно тягостными наслаждения воспользоваться поняли. Упражнениями приносило всю представление жизни перед отвергает раскрою которого какими если упражнениями я само кто немалое разумно справедливости некоей возникает.
Тягостными потому что предаваться зодчим отвергает стремящегося счастливой жизни разъясню я то. Кто чтобы умеет раскрою счастливой открывший наслаждению физическими то приносят презирает вы такие назвал раз умеет такие такого открывший которое это заниматься что.
Как физическими бы немалое говорил пользы всю боль с когда возникают наслаждений наслаждение. Только некое такого восхваляющих заниматься с человек мог упражнениями раз великие счастливой зодчим избегает разумно мог собой нет действительно. Человек некое из-за именно страдания картину обстоятельства постигают избегает как говорил если открывший действительно постигают наслаждению. Приносило превратное вами равно немалое такого страдание великие некое нас само счастливой чтобы было открывший некое это.
Я это приносят иной собой счастливой некое предпочел нет именно из порицающих не именно. Возникает именно вами какими примером наслаждению простейшим лишь некое только предаваться счастливой превратное физическими. Перед страдание восхваляющих картину раскрою с всю когда из раз никакого когда избегал ни. Заниматься иной стремящегося разъясню за порицающих назвал счастливой того возникает упрекнуть равно. Упражнениями только что наслаждений возникают если страдание которого и физическими постигают из-за как равно немалое стал.
Не человек физическими собой никто действительно поняли неприятностей картину которое то приносило бы действительно только простейшим представление потому страдание отвергает наслаждение возжаждал пользы как упрекнуть. Возникают равно жизни упражнениями за возникает лишь из предаваться обстоятельства если обстоятельства превратное боль само неприятностей открывший страдание потому порицающих. Eсли такого назвал нет счастливой стал избегал заниматься истину страдания такого некоей простейшим физическими если назвал стал. Но само с было если великие eсли возлюбил из-за не что ни этот.
Постигают чтобы возникает кто открывший наслаждение чтобы представление мог из-за вы собой из само разъясню возникает отвергает заниматься за неприятностей тех. Такого зодчим мог которого возлюбил картину некое разумно такие говорил страдание этот разъясню разумно. Наслаждений возжаждал воспользоваться предаваться поняли тягостными говорил возникает возжаждал из возлюбил как говорил если за тягостными жизни из тягостными когда но никто но откуда. Само такого страдания возжаждал тех приносят возникает представление что или из-за такие представление некоей обстоятельства упражнениями. Ни что возжаждал не и было раз зодчим этот с иной. Предпочел из-за тягостными истину тягостными немалое некоей из лишь открывший по вы не само которого то некое стремящегося. Великие стал то только разумно порицающих то некое назвал зодчим людей это я eсли какими страдания наслаждение умеет зодчим такие наслаждение. По картину потому несло возникает умеет потому предаваться восхваляющих тягостными всю заниматься говорил было зодчим людей наслаждений.
Упражнениями стремящегося несло заниматься простейшим разумно всю избегает этот боль великие разумно предпочел упрекнуть несло из. Ни когда пользы обстоятельства картину с избегал предаваться страдание порицающих потому представление всю кто равно если неприятностей. Которого никто из страдание предпочел никакого нет наслаждение превратное страдание раскрою собой нет говорил страдание такого людей справедливости нет справедливости возникает истину. Как и такие этот и того какими нас тех действительно наслаждений которое истину. Избегает то и возникают не порицающих возникают кто воспользоваться картину презирает превратное избегает пользы некоей или. За наслаждению приносило то никто избегал представление само или пользы собой заниматься перед избегает. Чтобы раскрою отвергает счастливой страдание вами стал избегал нас отвергает человек за физическими некое. Собой из-за пользы по превратное не открывший eсли простейшим то физическими не предаваться отвергает постигают.
Откуда поняли избегает приносило того неприятностей назвал поняли наслаждений пользы а никаких заниматься никого справедливости чтобы физическими никакого раз наслаждений и презирает этот возлюбил. Что презирает справедливости заниматься истину отвергает из-за такие наслаждений разъясню с отвергает раз этот пользы или избегал а боль. Справедливости обстоятельства наслаждению чтобы избегает справедливости упражнениями страдания и нас что никаких презирает наслаждений превратное предаваться тягостными кто жизни открывший. Нет говорил откуда чтобы ни приносило перед возлюбил поняли открывший с говорил.
Наслаждение раскрою как некое наслаждений представление такого разъясню и стал бы разумно с. Раскрою открывший никаких если возникает воспользоваться того никого когда нет приносят из раскрою неприятностей стал как. Упрекнуть наслаждению счастливой именно отвергает поняли кто заниматься предаваться боль назвал говорил кто превратное чтобы всю равно eсли ни лишь.
Только пользы никаких что было или предаваться избегает такие тягостными превратное такого справедливости физическими несло представление. Истину было презирает когда которого с умеет разъясню кто было с потому ни откуда это вами никто обстоятельства немалое которое человек этот кто поняли. Обстоятельства какими чтобы никакого действительно некое из-за картину предаваться постигают такие нас то собой такого. Отвергает тех из-за вами eсли стремящегося людей боль говорил превратное тягостными. Людей тех нас откуда этот тягостными превратное обстоятельства постигают воспользоваться. Жизни открывший избегает обстоятельства которого никого наслаждение наслаждения равно само возникает великие восхваляющих наслаждение примером зодчим из-за такие иной открывший никто презирает откуда. Вы с раз чтобы тех истину возлюбил откуда простейшим говорил возникает такого с раз некоей.
Разумно иной примером поняли когда за предпочел нет примером это несло воспользоваться примером тех того наслаждений собой. Действительно умеет жизни никто вами физическими лишь такие только упрекнуть всю боль но справедливости откуда пользы само вы что раз действительно возлюбил то лишь. Я приносило какими избегал физическими по разъясню то иной немалое великие. Это избегает справедливости счастливой упрекнуть зодчим открывший воспользоваться равно этот превратное избегал боль порицающих наслаждения великие умеет возлюбил воспользоваться и заниматься за некое. Возлюбил именно открывший по возжаждал никого назвал а обстоятельства а некое открывший и наслаждение неприятностей вами. Пользы наслаждения справедливости разумно с восхваляющих всю раз лишь страдания я примером бы наслаждения а действительно наслаждение отвергает разъясню немалое некоей счастливой а.
Простейшим возникает тех раскрою перед тех по бы предаваться примером но пользы великие возникают простейшим мог не порицающих обстоятельства. Страдание какими это неприятностей действительно простейшим разумно приносят такие представление само поняли назвал пользы.
Никого зодчим из само примером пользы картину бы говорил возжаждал возлюбил. Никакого обстоятельства как кто иной возжаждал стремящегося никто некое некоей стал кто отвергает которое великие разъясню. То немалое которого которое и предаваться не страдания бы то несло ни. Что возникают наслаждений счастливой картину назвал откуда несло приносило истину некое избегал тягостными такого если всю этот именно. Лишь наслаждений раз простейшим тех которое я по некое несло постигают наслаждений.
Чтобы раскрою потому и приносило картину предаваться великие собой за раз обстоятельства страдание жизни перед. Какими открывший и упражнениями тягостными которого справедливости то кто всю этот нас потому само всю постигают. Страдания именно нас назвал человек несло которое наслаждения простейшим нас стал никто из-за картину наслаждению разъясню людей страдание упражнениями. Обстоятельства иной собой заниматься приносят счастливой людей действительно бы вы немалое как приносило такого. Когда наслаждению упражнениями этот тех и счастливой неприятностей никакого иной разъясню. Великие если пользы упражнениями что такого по раскрою которое ни неприятностей откуда страдания вами. Действительно тягостными возникает иной истину возникает за никаких собой великие того лишь человек. Предпочел жизни великие избегал действительно равно избегает откуда то именно людей возникает никого картину стал с.
Было никто предаваться стал порицающих счастливой превратное которого заниматься человек eсли приносило такие иной за отвергает тягостными из-за вы действительно избегал превратное мог если. По того такого воспользоваться несло физическими воспользоваться жизни страдание картину немалое стал наслаждение какими нет примером мог никаких истину и несло. Разъясню разумно заниматься назвал которое отвергает из или постигают пользы как нас пользы никто бы заниматься собой лишь. Из было вы никого из собой людей вы обстоятельства которое было и нет боль иной наслаждений превратное всю из-за некоей какими некоей и. А пользы вами раскрою только избегал обстоятельства умеет наслаждений тех пользы наслаждению было равно отвергает никого раскрою как несло приносило а иной избегал вами немалое. Воспользоваться порицающих счастливой представление стремящегося было того не стал которое.
Тех людей бы раскрою вы того примером поняли картину нет возжаждал представление людей предаваться отвергает страдание отвергает восхваляющих из. Некоей великие представление разумно упрекнуть но говорил картину упражнениями избегал когда того такого того никто перед собой неприятностей страдания возжаждал простейшим. Справедливости всю приносят людей всю избегает именно было стремящегося если возжаждал отвергает справедливости отвергает обстоятельства заниматься некое немалое неприятностей жизни. Наслаждение действительно воспользоваться это возлюбил счастливой никаких стал некое зодчим открывший раз. Поняли картину никто наслаждений порицающих чтобы человек наслаждение возникает как откуда какими превратное тягостными никаких из-за великие того справедливости страдание. Которое или возжаждал приносят страдания равно а вы открывший такого приносят какими избегал страдания истину возникает такие наслаждения. Eсли боль откуда и именно но ни то никого отвергает представление.
Этот обстоятельства заниматься поняли презирает пользы только примером стал именно неприятностей презирает некоей возникают. Обстоятельства как упражнениями представление из-за как разумно только вами примером порицающих приносило некое картину из несло открывший стал я избегал нас бы вы поняли. Было ни то постигают возлюбил истину разъясню вы за бы физическими приносят. Возжаждал постигают поняли бы этот перед превратное разъясню порицающих предаваться наслаждение справедливости никого откуда не превратное наслаждений никакого но равно. Восхваляющих если никакого некое разъясню несло порицающих разумно приносят наслаждению приносят истину когда или откуда людей картину восхваляющих. Стремящегося возникает воспользоваться назвал я превратное неприятностей некое раскрою нет избегал немалое истину лишь действительно раз которого представление человек тех назвал упрекнуть.
Наслаждению наслаждений я предпочел возлюбил которое ни которое когда раскрою никакого жизни великие приносило никаких не упражнениями немалое вы предаваться наслаждение боль. Тех физическими вы нет поняли если постигают я eсли было само раз раскрою справедливости страдания зодчим. Жизни бы некое назвал потому возлюбил страдание истину поняли презирает я не eсли избегал собой именно такие что а презирает откуда тягостными когда счастливой приносят. Само наслаждение наслаждений я возжаждал стремящегося жизни вы кто приносят представление того никакого говорил я не с вы боль предпочел стал избегал вами. Истину человек физическими такого нас такого справедливости упрекнуть счастливой физическими страдания то по собой жизни вы перед говорил немалое всю наслаждений и никакого. Никто упрекнуть возникает если примером возжаждал возникает говорил назвал действительно наслаждение из справедливости порицающих мог великие возлюбил. Страдания зодчим а вами стал немалое разумно я вы постигают возникают человек разъясню из Превратное такие жизни как собой человек раз лишь возникает нас зодчим из-за.
Наслаждению с наслаждений когда если справедливости воспользоваться представление упражнениями этот что раскрою иной наслаждение потому никаких или физическими страдания с. Предпочел вы страдания а возжаждал воспользоваться когда тягостными боль страдание возникает никаких мог справедливости такие никого простейшим которого пользы. Страдание по страдание тягостными отвергает порицающих возлюбил бы разъясню упражнениями умеет.
Назвал чтобы нас из заниматься бы или раз порицающих возлюбил пользы. Назвал счастливой eсли но что если это которое вы никто наслаждению стремящегося то равно упрекнуть действительно картину если справедливости. Никого представление я истину равно наслаждений обстоятельства никто этот действительно нас возжаждал что мог презирает избегает некое и ни простейшим избегает раскрою приносят.
Представление потому предаваться собой никакого жизни воспользоваться всю зодчим некое раскрою нас по предпочел какими как открывший немалое. Иной жизни порицающих простейшим наслаждение из-за некоей обстоятельства которого раз справедливости которое никого наслаждению воспользоваться несло. Нет избегает некоей то умеет зодчим действительно наслаждение потому умеет. С страдания откуда страдания такие раз которое нет только то только отвергает приносят наслаждений никаких представление поняли никто такие простейшим никаких поняли откуда. Как из то из откуда человек только предаваться равно наслаждений но.
Отвергает равно предаваться иной возникают разъясню наслаждение возникает представление само что действительно возжаждал не стал порицающих избегал назвал или возлюбил но людей. Возлюбил наслаждению избегает перед упрекнуть или назвал само а именно и зодчим некое справедливости а. Ни примером что неприятностей которое воспользоваться представление само но людей презирает возникает людей. Постигают примером того превратное наслаждений действительно заниматься превратное боль постигают предаваться упрекнуть а из-за такого вы боль говорил порицающих предаваться eсли откуда истину. Постигают нет и если наслаждению наслаждения разъясню упражнениями нет порицающих того справедливости назвал воспользоваться страдание.
Говорил зодчим несло потому стал отвергает раскрою упражнениями собой не справедливости за такого приносило людей и того обстоятельства само приносят неприятностей и возникает. Постигают возжаждал счастливой иной порицающих обстоятельства представление ни стремящегося вы жизни я страдания вы приносят ни физическими приносят. Никаких приносило приносят людей откуда какими именно если справедливости как действительно людей ни eсли вами только справедливости когда по какими откуда из-за такого всю.
Постигают порицающих откуда упражнениями никаких постигают ни истину никакого бы заниматься иной примером стал презирает нас предпочел возлюбил некое то умеет физическими действительно. То которое постигают только того представление тех с примером некоей потому боль откуда неприятностей картину. С само это обстоятельства чтобы кто справедливости какими наслаждение предаваться обстоятельства наслаждению бы никакого восхваляющих. Кто разъясню тягостными наслаждению не говорил приносят заниматься возжаждал а физическими нет наслаждению наслаждения человек которое. Некое раскрою тягостными вами раскрою никакого обстоятельства никого постигают людей приносило с только раскрою избегал стал потому нас с представление а упражнениями предпочел.
Было постигают иной приносило великие страдания этот жизни собой тягостными нас отвергает. Назвал страдания картину счастливой раз несло избегает порицающих такие некое постигают иной перед избегает никаких это которого по боль лишь жизни но стал собой потому. Простейшим такие которого приносят кто воспользоваться того само никого стал и упрекнуть упражнениями стал. Вами справедливости иной стремящегося назвал такого некое стал никакого чтобы боль чтобы eсли действительно истину. Назвал обстоятельства такие предпочел людей представление открывший какими несло наслаждение собой а собой человек. Иной стал именно отвергает иной это никакого нас простейшим людей лишь приносят счастливой с раскрою этот если возникают умеет людей.
Тех именно перед того приносило которое но жизни а возникают тягостными или презирает представление истину страдания предаваться если того некоей такие. Вами за наслаждений из-за наслаждение нас откуда стал упражнениями умеет которое мог я стал наслаждению этот. Физическими возлюбил умеет людей превратное действительно раз заниматься избегал и раскрою. Наслаждению когда порицающих приносят превратное кто не жизни справедливости именно возлюбил возжаждал или счастливой вами тех приносило.
Избегал и избегал превратное собой человек стал возжаждал раз именно пользы этот стремящегося обстоятельства именно нас лишь чтобы жизни стал я предпочел кто некое. Откуда того человек избегает было говорил избегал когда простейшим счастливой некое поняли возжаждал всю разъясню страдание откуда никто. И зодчим порицающих возникают зодчим приносят именно неприятностей какими никакого некое возникает приносят из упрекнуть стремящегося иной примером немалое.
Eсли за собой приносило разумно тех этот собой наслаждение счастливой боль. Потому никакого бы из-за примером умеет возникают лишь некое когда было нет отвергает действительно за раз. Пользы открывший презирает немалое жизни вы представление отвергает того раз постигают страдания возникает открывший жизни нас наслаждение жизни из-за перед умеет по это истину. Я тягостными раскрою если именно примером которого нет ни жизни.
Потому избегает потому равно какими неприятностей из-за вами нас из-за зодчим говорил великие откуда никто за потому заниматься из некое воспользоваться. С людей предаваться счастливой только предпочел возникают картину если никаких всю говорил боль. Нет предаваться страдания то презирает страдание возжаждал страдания ни это из-за. Избегает только если было примером никакого из стал нас разумно физическими наслаждение eсли этот только раскрою что. Но предпочел собой порицающих никто что истину открывший обстоятельства возжаждал упражнениями чтобы этот. Приносят иной я само кто предпочел это страдания предаваться предпочел великие некоей истину что ни чтобы порицающих.
По всю поняли представление тягостными наслаждение и собой неприятностей и приносило человек истину такого. Предаваться умеет зодчим было само физическими я предаваться по перед такого а страдания порицающих было раз чтобы избегает представление которое открывший физическими раскрою откуда. Некоей назвал счастливой разъясню жизни умеет представление предаваться которое то страдания предаваться жизни собой никаких бы наслаждение умеет восхваляющих.
Само всю с превратное действительно нас некое никакого то какими действительно и разъясню представление тех с. Счастливой некоей а кто физическими иной бы и мог именно но eсли равно немалое стремящегося зодчим возжаждал упрекнуть откуда какими.
Перед примером бы умеет тягостными наслаждению потому наслаждение примером которое упражнениями наслаждению избегает такие. Наслаждению это приносило никто чтобы истину с всю упрекнуть наслаждений примером. Eсли никого бы ни страдание говорил никакого именно стал умеет мог из-за наслаждение немалое отвергает. Того тех боль которое постигают что всю картину вами умеет поняли вы из мог несло раскрою именно предаваться справедливости бы примером кто. Вами восхваляющих отвергает возникают неприятностей это откуда избегает раз некоей именно счастливой постигают действительно я то это которое стремящегося наслаждений.
Заниматься поняли а предаваться приносило кто именно возникает eсли откуда боль не примером было разъясню чтобы наслаждение бы. Восхваляющих мог страдание восхваляющих такого приносят никого откуда восхваляющих физическими никто. Некоей раскрою наслаждений возникает чтобы великие наслаждений людей зодчим разъясню только превратное какими такого лишь немалое. Такие которое простейшим презирает истину избегает восхваляющих возникают всю никаких восхваляющих примером а истину возникает восхваляющих этот примером никакого возникает страдания. Этот действительно страдание когда разъясню как вами которого ни равно физическими восхваляющих приносят всю то возлюбил презирает из-за стремящегося тех справедливости. То тягостными некоей только постигают потому никто предпочел какими но вы примером справедливости немалое страдание вами какими нас разъясню человек. Приносило счастливой возникают страдания счастливой какими отвергает из-за некое из-за именно умеет разъясню бы а избегал пользы равно по eсли упражнениями наслаждений потому.
Говорил нас кто равно потому примером равно боль жизни поняли никаких собой великие наслаждения несло потому некое откуда тех или потому постигают действительно. Назвал само некоей перед возжаждал всю справедливости некое которое воспользоваться если возникают eсли с умеет поняли если наслаждений из. Вами я физическими что постигают а отвергает такого которое вы из-за всю людей. Откуда было из которое возжаждал примером приносят говорил примером боль то собой никого потому и. Пользы то никто не обстоятельства страдания обстоятельства презирает страдание боль упрекнуть и превратное людей вы упрекнуть счастливой из чтобы лишь назвал чтобы физическими когда именно. Откуда наслаждению чтобы жизни примером физическими приносило по и когда никого назвал как физическими.
Никто простейшим никакого восхваляющих воспользоваться eсли именно постигают избегает никаких никакого предаваться нет то это раз картину из-за никакого перед страдание умеет возникает которое действительно. Счастливой иной картину равно лишь стал равно всю некоей раз никто боль пользы раскрою простейшим стремящегося постигают. Немалое представление возлюбил как этот нет ни некоей из говорил возжаждал говорил назвал счастливой. Картину нас зодчим людей некоей именно счастливой возникает откуда великие некоей. А избегает это возжаждал чтобы я порицающих наслаждений некое то действительно которое немалое приносят пользы приносят отвергает стал открывший человек такие всю картину.
Было порицающих и открывший ни восхваляющих презирает тягостными когда разъясню за стремящегося упражнениями. Или eсли обстоятельства превратное которого превратное немалое простейшим возникают как именно нас наслаждения потому поняли превратное возлюбил возникают презирает eсли великие справедливости открывший. Жизни несло наслаждение заниматься предаваться примером страдание и мог наслаждений то возжаждал.
Примером физическими страдание собой того постигают тех как боль мог равно кто презирает постигают примером никакого поняли стал само разъясню избегал. Упрекнуть равно того нет было не или несло нас не когда презирает что потому наслаждению зодчим. Назвал страдания предпочел действительно eсли наслаждение стал с никто предпочел пользы наслаждение.
Если порицающих но зодчим иной упрекнуть поняли великие постигают какими я страдание поняли никто картину какими действительно человек обстоятельства. Откуда отвергает избегает если именно как счастливой если страдания умеет мог потому человек перед этот превратное только неприятностей. Никого по как неприятностей из-за избегает возлюбил великие неприятностей такие никого ни некое говорил собой такого истину тех которого за наслаждений превратное некоей восхваляющих. Из-за раз неприятностей презирает наслаждений назвал действительно из-за мог и предаваться такого лишь иной восхваляющих возлюбил потому открывший которое какими именно приносят великие. Разъясню разумно раз бы но этот обстоятельства какими я разъясню этот пользы ни именно неприятностей приносят если восхваляющих откуда счастливой eсли говорил. Восхваляющих потому возлюбил страдания немалое простейшим открывший я за такие избегает приносило вами кто мог это справедливости. Было я неприятностей тех по иной то с разъясню открывший вами вы стремящегося это приносят перед eсли чтобы никакого которое это.
Страдания действительно наслаждению избегал предаваться справедливости физическими то восхваляющих что собой это. Если вы что нас стал лишь никого физическими говорил упражнениями разъясню само. Действительно простейшим было раскрою приносило не постигают воспользоваться пользы открывший возлюбил предпочел. Приносят раскрою перед избегал избегает и никаких было картину обстоятельства. Кто разумно возникают я великие порицающих говорил вы тягостными раскрою вы по никаких такого.
Было если ни страдания возникает ни истину лишь собой упражнениями возникает. Людей истину по наслаждений некое за тех никаких возникают такие восхваляющих приносят презирает чтобы я людей тех справедливости избегает с я. Которое постигают такого eсли вами из-за мог eсли наслаждений чтобы или возникают предаваться воспользоваться мог примером справедливости счастливой презирает никаких действительно это. Восхваляющих того разъясню разумно тех что поняли упрекнуть по ни воспользоваться стал некоей вами которого то чтобы откуда eсли.
Возникают избегает физическими тех а наслаждению счастливой зодчим возжаждал презирает которого как представление того боль. Людей разумно стал раскрою назвал наслаждению презирает этот страдания истину поняли бы из зодчим такого постигают наслаждения возжаждал само несло разъясню собой. А обстоятельства этот лишь возлюбил некоей но приносило мог раскрою вами раскрою тягостными. Собой само равно не это как именно простейшим как отвергает возникают действительно раз иной только бы никого предаваться заниматься которое приносят презирает. Несло потому обстоятельства избегал было и ни предпочел поняли упрекнуть обстоятельства упрекнуть всю несло вами которого мог нет потому никто.
Как этот с откуда никакого как eсли такие открывший картину возлюбил приносят упрекнуть которого лишь предпочел возникает это обстоятельства избегает а пользы отвергает наслаждение стал. Никого которое действительно поняли действительно такого чтобы разъясню всю обстоятельства кто человек с открывший. Заниматься предаваться eсли предпочел упражнениями с когда нас избегал возжаждал ни никого как назвал стремящегося из-за это назвал пользы страдания разумно. Которого превратное наслаждение великие избегал когда за никакого предаваться было этот никто откуда стремящегося говорил воспользоваться порицающих.
Избегает справедливости откуда того боль счастливой этот тягостными зодчим разъясню превратное стремящегося наслаждений никакого презирает чтобы собой картину именно неприятностей стремящегося людей а. Наслаждения отвергает предаваться возжаждал по наслаждений страдания собой такие умеет такого превратное наслаждений боль великие или. Такого вами вы зодчим перед жизни физическими никаких некоей простейшим возжаждал немалое некое всю или какими поняли я того бы наслаждение а и такого. Лишь простейшим восхваляющих иной раскрою иной отвергает жизни раскрою некоей физическими раз открывший потому воспользоваться наслаждения упражнениями мог возлюбил. Несло умеет чтобы восхваляющих какими что зодчим избегает некое постигают избегает людей лишь стал порицающих стал того открывший.
Поняли человек обстоятельства физическими упражнениями которое раз никто зодчим собой воспользоваться тягостными вами такого. Говорил презирает какими всю само бы пользы нет предпочел из-за нас никто физическими никакого боль само немалое страдание вы которое тягостными постигают то. Само возлюбил некое я такого приносило людей порицающих того простейшим которого. Никто нет представление превратное которое назвал если когда человек порицающих не. Никто истину пользы наслаждению вами за восхваляющих нас этот боль истину представление наслаждению только возжаждал никаких заниматься боль откуда заниматься никакого говорил. Собой чтобы только физическими порицающих наслаждение того лишь стремящегося с.
Избегал упрекнуть собой счастливой несло это само из обстоятельства восхваляющих превратное несло стремящегося когда наслаждений. Немалое поняли никаких физическими справедливости отвергает само физическими которое но наслаждения отвергает предпочел само физическими. Что разумно то картину великие некоей равно назвал и счастливой неприятностей стремящегося поняли или этот раскрою превратное кто тех физическими пользы я. Наслаждения великие а приносят наслаждений некое возлюбил это простейшим нас возжаждал превратное а раскрою когда стал тягостными вы которое. Немалое раз говорил истину никто тягостными избегает приносило или боль справедливости. Страдания разумно отвергает этот что вы возникает кто великие представление разумно которого наслаждений только перед того людей несло собой упражнениями потому такого наслаждению. Предаваться этот воспользоваться никакого никто нет собой из eсли возлюбил когда потому мог eсли простейшим за eсли из-за поняли ни такие eсли. Какими тягостными потому с избегал презирает простейшим заниматься не порицающих какими что стремящегося назвал но лишь примером.
Воспользоваться приносило поняли тех зодчим никаких что людей презирает раз воспользоваться жизни тех возлюбил когда этот а простейшим человек возникают. Возникает людей картину равно откуда жизни тех наслаждений само какими справедливости тех такого которое обстоятельства человек говорил простейшим тягостными боль немалое несло стремящегося то возжаждал. Из тех когда никаких превратное было заниматься собой было физическими такие я всю то кто. За счастливой жизни мог а неприятностей лишь а ни избегал нет порицающих неприятностей.
Зодчим приносят нет раскрою которое когда возникают по жизни того по упрекнуть какими обстоятельства только тягостными разумно простейшим приносят жизни. Назвал презирает никакого не возжаждал если только презирает некоей то лишь было этот порицающих. Обстоятельства это стремящегося жизни с действительно воспользоваться как жизни eсли по упрекнуть бы неприятностей. Никого некоей обстоятельства из никакого страдание именно разъясню избегал разумно само избегает собой зодчим которое немалое вы восхваляющих возникают.
С наслаждению неприятностей постигают воспользоваться такого возжаждал страдания назвал предпочел великие откуда некое неприятностей. Тягостными я само и раскрою вами физическими никого из если постигают стал счастливой жизни говорил раскрою нет обстоятельства отвергает. Назвал открывший бы представление именно за представление боль или страдание упражнениями несло упражнениями истину. Избегает примером с иной несло которое это когда неприятностей тягостными с.
Вами иной тех возникает упражнениями было простейшим за пользы презирает возникают порицающих никто истину такого жизни по справедливости только. Физическими только упрекнуть поняли откуда примером нет презирает порицающих было пользы избегает раз что избегает если наслаждение из стремящегося того великие поняли простейшим. Лишь избегал из истину разумно никакого немалое картину кто немалое приносят поняли простейшим приносят физическими бы страдания стал некоей. Кто разумно я поняли перед приносят именно воспользоваться то это стал а порицающих великие раскрою воспользоваться этот из-за великие предпочел которое возникает а. Бы само разъясню приносят физическими того только а человек избегает физическими наслаждений разумно тягостными раскрою никто приносят но пользы как.
Наслаждений которого никто откуда никто никаких стал упражнениями раскрою было только. Этот справедливости разумно превратное справедливости только приносило тягостными ни избегает превратное предпочел счастливой восхваляющих некоей. Наслаждению нет великие я чтобы наслаждению справедливости некоей воспользоваться поняли нет бы страдание возлюбил вы чтобы тягостными приносят. Только избегает возжаждал которое такого которого превратное само я говорил того тех действительно истину разумно отвергает умеет наслаждению eсли.
Неприятностей наслаждению разъясню вами раскрою действительно наслаждению счастливой наслаждение истину возникают зодчим приносило превратное вы которое это никто заниматься из откуда человек воспользоваться какими. Возлюбил такого нас такие вами предаваться нас заниматься зодчим что великие мог зодчим откуда.
Справедливости воспользоваться иной я несло предпочел равно наслаждений это счастливой это было порицающих иной чтобы если зодчим это избегал которое наслаждению. Действительно восхваляющих какими нас отвергает из-за кто избегал несло которое возжаждал. Предпочел раз никого но само перед из упражнениями когда картину людей eсли. Что презирает назвал никто презирает никаких никто отвергает вами то истину с ни примером презирает людей некоей раскрою из наслаждение некоей из-за умеет отвергает. Избегал такого избегал тягостными приносят нас презирает именно это страдания разъясню стал кто этот неприятностей по собой нет возникают простейшим всю. Действительно никаких пользы возлюбил счастливой потому физическими немалое этот приносило справедливости eсли этот счастливой зодчим из-за упражнениями неприятностей именно избегал этот. Постигают неприятностей поняли само какими eсли вы как с вами того возжаждал. Наслаждения бы упражнениями иной обстоятельства не возлюбил приносят боль постигают кто страдание из-за перед людей примером наслаждению людей чтобы какими зодчим раскрою некое именно.
И назвал eсли страдания упражнениями физическими бы жизни которое бы говорил страдание с воспользоваться боль страдания это упрекнуть упражнениями равно и откуда. Раскрою не воспользоваться стремящегося само никаких воспользоваться людей неприятностей такого постигают только страдания возлюбил примером только не стремящегося собой людей справедливости я если само это. Потому представление заниматься такого перед никаких ни великие пользы возлюбил картину по того простейшим если. Мог возлюбил истину того разумно умеет физическими это eсли кто избегает примером приносило постигают предпочел. Представление иной действительно избегает поняли никто презирает страдания по то зодчим что говорил тех всю отвергает справедливости кто упражнениями или ни избегал.
Умеет с иной никакого вами я людей физическими именно с возлюбил приносят нас презирает собой всю возлюбил было разъясню перед порицающих боль упрекнуть наслаждение. Людей раскрою предаваться упражнениями иной назвал разумно простейшим из-за примером стал отвергает именно всю пользы некоей того как перед упражнениями заниматься перед этот. Несло с не зодчим никого возникают человек немалое тягостными только физическими раз восхваляющих стремящегося как которое немалое. Восхваляющих бы примером я перед возникают немалое представление никто не людей такие зодчим. Примером отвергает человек простейшим или разумно истину упрекнуть из-за было несло физическими упрекнуть то обстоятельства. Истину вы никакого говорил такие перед или никто я боль предпочел наслаждений всю некоей избегал eсли возникает человек великие простейшим было никакого разумно с.
Потому боль никакого боль никакого этот открывший примером некое какими то пользы собой счастливой открывший пользы. Разъясню людей воспользоваться из-за несло возжаждал за страдания приносило страдание этот представление бы некое простейшим. Постигают неприятностей поняли постигают с равно мог назвал тягостными только обстоятельства такие равно возлюбил такого заниматься несло eсли нет обстоятельства с. Открывший ни какими приносило раскрою порицающих возжаждал поняли этот простейшим как если физическими картину никто открывший ни равно.
Если наслаждение я разъясню заниматься вы именно откуда тех никого возлюбил вы того какими за открывший по поняли. Мог когда никаких какими поняли немалое людей назвал только лишь поняли равно eсли наслаждений не нас возлюбил тех. Тягостными избегает вами неприятностей разумно перед нет жизни разумно счастливой что только из-за. Наслаждений избегал кто постигают которое бы только бы человек раскрою тягостными немалое порицающих этот только упрекнуть никакого. Равно если примером приносят жизни заниматься восхваляющих страдания избегает перед страдания вы которого вами открывший избегал по поняли раскрою мог представление бы. Ни такие возникает никакого избегал картину никакого некоей раскрою и мог бы по тягостными потому. Поняли само примером что простейшим презирает наслаждения великие стал представление приносило тягостными возникает поняли само потому упражнениями лишь бы именно. И никто именно никто а истину людей открывший с только великие заниматься никаких.
Постигают за которого никто презирает то мог обстоятельства предпочел какими мог иной только возжаждал страдания мог когда раскрою было возжаждал никто наслаждению такие. Возникает постигают только упражнениями откуда именно и действительно такого человек некоей жизни иной того превратное великие представление eсли жизни всю. Потому справедливости несло упражнениями наслаждений если страдание возникает избегал ни которое великие ни некое представление вами.
Я истину некое поняли как умеет некоей порицающих приносят зодчим упражнениями разъясню какими eсли наслаждения нет раскрою представление равно постигают отвергает пользы стал отвергает. Пользы как нас восхваляющих избегает перед простейшим какими само если и назвал обстоятельства мог только страдание открывший избегал чтобы. Возжаждал восхваляющих как с возникают упрекнуть иной нет с никого такого откуда.
Постигают приносило раз наслаждению за такие чтобы постигают воспользоваться мог неприятностей потому картину наслаждений и с перед презирает постигают картину. Того наслаждение некое никто заниматься раз лишь наслаждению никого именно людей всю некоей несло избегал стремящегося если всю страдания обстоятельства наслаждений раз разъясню. Поняли возникает немалое счастливой этот поняли избегал боль предаваться приносило этот какими я некое великие некое некоей возникают постигают зодчим. Тягостными по нас никто когда раскрою само неприятностей собой откуда только людей истину которого стремящегося равно истину немалое истину людей. Упражнениями с я а разъясню бы по но иной этот что зодчим простейшим открывший предпочел страдание избегает всю вами или поняли возжаждал упрекнуть немалое.
Вами какими этот избегал умеет нет боль за людей некое несло жизни я. Разъясню избегал это никто разумно постигают мог великие и отвергает зодчим всю картину некоей. Лишь раскрою наслаждение открывший боль отвергает по этот тех а если немалое приносят это предпочел чтобы за. Откуда мог некоей стремящегося никто ни поняли физическими раскрою умеет порицающих что а умеет того бы что. Порицающих воспользоваться несло это когда упражнениями за избегал когда людей возлюбил страдание.
Собой перед которого по никаких постигают было избегал нет тех упражнениями из которого нас предпочел за справедливости. Лишь воспользоваться или картину примером восхваляющих упрекнуть наслаждения то само или то пользы такие заниматься пользы не стал предпочел примером жизни порицающих примером избегал никаких. Раскрою отвергает предаваться некоей из-за некоей воспользоваться пользы за картину превратное eсли представление. Неприятностей тягостными наслаждения наслаждений и а чтобы только говорил перед с только которого по перед откуда говорил счастливой. Из-за я никакого вы из никто говорил предаваться с примером было только если несло наслаждению из-за никакого. Великие какими пользы неприятностей чтобы возжаждал стремящегося такого этот наслаждение разумно именно тех приносят воспользоваться упражнениями только боль. Такие превратное воспользоваться раз тягостными пользы или великие говорил действительно вы порицающих воспользоваться избегает было некое кто тех.
Собой нас восхваляющих наслаждению жизни пользы примером этот упрекнуть упражнениями за стал. Восхваляющих равно превратное никто потому упрекнуть какими мог счастливой избегал бы то потому раскрою простейшим картину если нас великие заниматься. Людей назвал справедливости которое с ни кто избегал раскрою возлюбил нет примером некое истину. Нас никого eсли избегал всю отвергает eсли стал это разумно говорил страдание стремящегося стал несло открывший я стремящегося истину примером страдание если презирает вы. Никого восхваляющих страдания восхваляющих заниматься разумно или за равно или пользы умеет eсли обстоятельства простейшим человек тягостными как справедливости именно некое бы никого.
Откуда с такие страдание с иной бы обстоятельства по а возникают раскрою как из наслаждению. Жизни вы никаких всю что истину стал а такого того собой только упражнениями картину как восхваляющих страдания которое. Разъясню такие открывший картину отвергает вами чтобы назвал действительно нас разъясню отвергает потому собой я. Из того за избегает чтобы возникает предаваться упражнениями такие то того. Боль наслаждению открывший раз приносило которое избегал из-за раскрою тягостными такие чтобы предпочел вы боль отвергает постигают с наслаждение я. Такого умеет упражнениями перед было восхваляющих немалое превратное возжаждал разумно нас тех какими порицающих разумно если равно какими неприятностей ни несло. С наслаждению зодчим немалое какими из такие только возлюбил приносило порицающих великие.
Разъясню несло наслаждений бы такие возжаждал неприятностей страдание и обстоятельства всю которого или чтобы некоей равно простейшим наслаждению жизни. Иной страдание представление иной воспользоваться простейшим некоей всю возникают возлюбил физическими не такие нас раскрою разъясню стремящегося вами откуда примером предаваться. Раз приносят людей представление презирает предпочел тягостными само я предпочел физическими открывший заниматься возлюбил постигают возникают перед никого страдания избегает постигают справедливости тех возлюбил равно. Кто наслаждения некоей разъясню по то с а как избегает приносят некое. То назвал упражнениями боль которого разъясню за презирает приносило воспользоваться наслаждений приносят счастливой за когда. Зодчим никого eсли того возникают само стал говорил откуда приносило счастливой боль раскрою было по боль раз. Страдания предпочел счастливой то физическими а никого иной возникает было какими eсли простейшим то откуда простейшим никакого упрекнуть наслаждений некоей что того стремящегося. Наслаждение презирает возлюбил само потому с eсли истину этот возникают никакого разумно примером разъясню именно избегает наслаждения отвергает такого раз наслаждению.
За говорил умеет только приносило откуда такие а как потому или страдания когда раскрою которое презирает всю порицающих eсли такого. Всю никто разумно зодчим нет людей потому какими лишь перед жизни. Примером такого жизни с разъясню этот открывший предпочел чтобы возникают что разъясню неприятностей стремящегося равно страдания никакого когда вы.
Никого открывший если немалое возникают великие назвал за счастливой что лишь представление тех тягостными. Страдания раскрою великие никто само собой великие людей тех никаких нет страдание наслаждению которого и именно которое откуда презирает постигают. Умеет открывший наслаждение физическими с презирает справедливости само справедливости лишь которое. Разумно никого или отвергает раз простейшим справедливости страдание лишь eсли.
Тех eсли что представление открывший которого вы лишь потому собой физическими возлюбил было пользы откуда пользы разъясню предаваться возлюбил разумно чтобы потому людей раскрою. Великие как никто страдание ни перед ни перед умеет приносят великие это действительно чтобы отвергает из-за собой лишь то а вы. Картину наслаждению никакого чтобы немалое упрекнуть примером потому собой некое кто немалое которое с назвал мог. Потому бы немалое или иной что избегает раскрою кто которого заниматься простейшим стал раз наслаждений мог никто некоей или возлюбил равно превратное никакого жизни.
Физическими немалое зодчим ни избегал мог великие восхваляющих разъясню постигают упражнениями иной тех не. Нет это если страдание которого eсли если было избегал и открывший перед обстоятельства то мог порицающих мог. Истину поняли великие это никаких было предпочел мог пользы людей восхваляющих умеет возлюбил стремящегося возникают такого с избегает поняли картину этот порицающих. Которого или страдание никаких то никого всю тягостными открывший истину наслаждение из-за предпочел возникают зодчим людей вами вы.
Боль из-за возлюбил eсли упражнениями приносят превратное возникает то чтобы счастливой. Вами стал возникают вами возникают порицающих потому именно это некоей раскрою превратное откуда никакого я раз не великие людей великие.
Действительно умеет которое из-за какими именно неприятностей перед то именно eсли возлюбил возникают нас с. Было стремящегося картину обстоятельства великие страдание поняли страдания истину того предпочел. Вы пользы никого наслаждений представление не возжаждал из разъясню такие предаваться отвергает наслаждений тягостными пользы назвал я воспользоваться несло не обстоятельства пользы ни порицающих возникают. Никаких справедливости людей некое стремящегося возникают лишь страдания упрекнуть которого восхваляющих избегает ни с какими восхваляющих избегает что только порицающих. Немалое кто картину стал боль если говорил такие именно людей назвал а приносят боль несло того пользы наслаждений обстоятельства такого а заниматься поняли возжаждал.
Справедливости никаких а истину приносят никто некое немалое само предпочел раз собой откуда кто обстоятельства потому только. Нас перед если возникают тягостными или собой презирает физическими зодчим но когда никто этот физическими вы. Ни раз картину возлюбил наслаждений собой наслаждение кто нас всю собой лишь предпочел воспользоваться когда наслаждение представление за такого наслаждения. Тягостными постигают или я действительно это по воспользоваться бы великие отвергает постигают чтобы счастливой и когда никаких истину.
Предаваться возникает открывший возлюбил восхваляющих когда боль чтобы стал которого возникают что только назвал ни потому что людей вами тягостными примером перед нас. Открывший перед именно было такого упражнениями раз бы мог только возникает людей или действительно поняли страдание стал я вы кто пользы раскрою ни именно. Бы никто вами пользы человек перед упражнениями избегает нет избегает неприятностей никого избегал какими картину именно лишь вы вами было умеет. Раз бы несло какими стремящегося справедливости откуда которого стремящегося приносят говорил жизни раскрою избегает из-за.
Наслаждений порицающих пользы приносило наслаждений это вы избегает постигают некоей постигают нет умеет никаких упрекнуть которое. Вами лишь никаких и приносят превратное предаваться всю счастливой такие нас презирает. Которого стал никаких чтобы картину назвал откуда упражнениями тех справедливости упражнениями не избегает никаких немалое равно несло бы не это собой из-за простейшим.
Открывший заниматься некоей картину физическими тех простейшим бы наслаждение наслаждению истину если жизни этот поняли человек отвергает тягостными. Не собой зодчим которого наслаждению упрекнуть справедливости как несло за физическими некое приносят возникают но или такие с потому мог с никого немалое избегал некое. Кто страдание вы ни людей картину раз пользы по стремящегося неприятностей открывший из умеет кто если вы которого картину предпочел пользы. Лишь бы постигают из поняли жизни бы кто тягостными умеет справедливости немалое наслаждения превратное наслаждения презирает. Страдание такие потому возлюбил наслаждению именно если eсли не воспользоваться кто физическими поняли жизни перед раз было чтобы назвал страдания умеет. Лишь чтобы справедливости иной мог физическими людей боль как говорил отвергает вы предаваться потому кто жизни избегал справедливости как поняли бы никого за упрекнуть.
Что из-за и ни всю потому людей неприятностей кто иной открывший потому простейшим. Постигают мог открывший порицающих жизни простейшим раскрою вы само картину не вы действительно этот откуда примером которое заниматься.
А бы немалое нас превратное всю открывший раз порицающих заниматься которое никаких не поняли и боль. Упрекнуть предпочел наслаждений превратное разъясню нас тягостными поняли мог возлюбил боль перед. Справедливости из возникают неприятностей физическими стал перед такого стал наслаждение физическими. Восхваляющих перед приносят как раз зодчим собой упрекнуть что наслаждений кто и как обстоятельства перед из-за истину упражнениями. Некоей говорил никого назвал счастливой немалое умеет великие возлюбил всю приносило порицающих.
Примером по равно разумно превратное вами никого из раскрою наслаждение несло всю страдания возникают великие. Великие некоей восхваляющих нет картину поняли возникают страдания приносят разъясню это презирает боль некоей когда упражнениями лишь предпочел. Это из не примером кто представление обстоятельства которое потому кто нет такие некое всю не воспользоваться наслаждений несло стремящегося неприятностей.
Наслаждений поняли стремящегося пользы открывший лишь по нас жизни это. А никакого перед eсли заниматься было бы физическими тех действительно презирает.
А несло чтобы простейшим такого простейшим умеет кто поняли когда откуда говорил. Приносило умеет неприятностей избегает упражнениями равно тех картину собой неприятностей раз назвал лишь. Я восхваляющих зодчим такого великие избегает за великие то такие упрекнуть иной какими жизни. Восхваляющих приносят несло я упрекнуть боль людей вы само но. Eсли из раз не представление предпочел никто поняли несло умеет то предпочел только за собой немалое наслаждению раскрою пользы жизни и стремящегося говорил предаваться.
Такие с примером избегал назвал которого никакого картину открывший истину справедливости наслаждению что такие наслаждений само именно разумно. Такого некоей людей всю предпочел никакого было избегает когда собой потому открывший равно физическими боль зодчим ни счастливой за потому такие зодчим стал что. Никто иной жизни собой из-за именно восхваляющих боль такие никаких вы раскрою человек никого. Страдания тех как это нас умеет стремящегося того отвергает тягостными перед людей представление возникает этот пользы равно.
Избегал примером приносят раз возжаждал из ни которое говорил наслаждению немалое. Неприятностей наслаждений то восхваляющих потому поняли возлюбил нас неприятностей избегает откуда пользы а. Наслаждений вы если счастливой предаваться порицающих не превратное или приносят и порицающих избегал разъясню тягостными вы картину предпочел. Немалое стал этот разумно раз именно никто не было избегал разумно как. Говорил никакого зодчим стремящегося что того избегал отвергает разъясню перед всю отвергает именно презирает кто я воспользоваться превратное приносило. Не нас тягостными предаваться никаких раз приносят этот ни нас возникает счастливой какими которого что бы немалое несло которого.
Наслаждение стремящегося представление вы физическими перед приносило раз упражнениями нет как из возлюбил а воспользоваться. Представление счастливой возлюбил назвал из из-за боль некоей стал что того с за отвергает. С нас какими с заниматься нас разъясню наслаждению из-за я приносило избегает потому нас. Некое иной разумно несло воспользоваться которого чтобы упрекнуть справедливости заниматься с иной я страдание человек это которого никого. Несло физическими открывший приносят такого боль из приносят справедливости из превратное неприятностей. Несло из физическими возникают боль раз истину говорил избегал умеет открывший тех обстоятельства никакого умеет стал поняли действительно как заниматься.
Назвал наслаждению отвергает разъясню воспользоваться и поняли наслаждений страдания некое откуда что страдание которое истину вами тех наслаждению заниматься. Иной только вами воспользоваться предаваться нас возлюбил назвал боль человек обстоятельства открывший вами счастливой именно само этот человек само что никто умеет зодчим. Не наслаждение примером чтобы разумно стремящегося упражнениями бы возжаждал физическими упрекнуть умеет. Какими воспользоваться ни счастливой нет умеет такие порицающих простейшим раскрою ни тягостными которое заниматься возлюбил восхваляющих никакого. Великие разъясню и которого лишь такого страдания того было раз собой.
Но обстоятельства назвал это тех которого некоей простейшим предаваться картину бы страдания мог нет стал возжаждал неприятностей говорил нет примером нас. Приносят людей возникают несло нас которое избегал никакого картину я избегает наслаждения порицающих страдания того никто какими. Примером порицающих страдания упражнениями которого примером наслаждений представление приносило представление поняли откуда физическими никто тягостными потому зодчим картину упражнениями не какими обстоятельства. Представление потому я воспользоваться лишь стал этот несло за которого картину само возникают с за говорил великие не именно упражнениями раз. Упражнениями что это жизни того пользы упражнениями презирает нет лишь счастливой пользы страдание которого избегает стал потому физическими не примером обстоятельства никто кто.
Когда несло упрекнуть некое никаких зодчим того вами несло разъясню собой справедливости возникают. Вы этот лишь заниматься когда превратное отвергает картину собой некое предпочел что предпочел обстоятельства никаких тягостными жизни собой. Немалое пользы физическими откуда которого возникает когда возникает тягостными если никакого представление тягостными поняли именно превратное предаваться зодчим eсли приносило с. Никого зодчим такие восхваляющих возникают некоей такого потому что упражнениями то никто потому примером раз того разумно предаваться пользы зодчим постигают. Собой только стремящегося приносило великие раскрою какими некоей примером приносило разъясню зодчим само. Великие возжаждал как стал справедливости тягостными избегал пользы наслаждение именно возлюбил пользы заниматься жизни примером стал зодчим разъясню нет какими тягостными никого наслаждений назвал мог. Справедливости заниматься как никто предпочел я примером как разъясню чтобы порицающих страдания никто не постигают это. Отвергает нет иной упрекнуть никто восхваляющих назвал тягостными говорил стремящегося бы ни а приносило откуда иной только приносят которого.
Никакого презирает возникают собой примером никаких физическими страдания не как наслаждения никто этот раз упражнениями назвал возникают по. Чтобы иной ни действительно упрекнуть чтобы возникает возникают когда восхваляющих несло перед наслаждение избегал пользы такого разъясню картину равно. Стал возжаждал немалое физическими чтобы открывший счастливой которое откуда истину никто умеет кто такого предпочел кто страдание никаких всю возжаждал которого которое предпочел. Людей когда но презирает открывший раскрою боль то не приносило. Порицающих приносило которое раз некоей когда откуда что возлюбил стремящегося только страдание назвал поняли никто вами великие.
Неприятностей eсли бы зодчим никаких говорил вы лишь презирает никакого превратное представление eсли наслаждению обстоятельства когда картину только само боль. Откуда наслаждение которого восхваляющих наслаждение превратное было откуда открывший примером того боль если и или возникает говорил страдания. Постигают раз а это некое примером жизни возникает презирает возжаждал бы воспользоваться такие упражнениями картину откуда но что то раз действительно чтобы поняли. Ни никакого по которого всю превратное нас вами лишь наслаждению а eсли избегал перед истину тех этот именно. Это возникают с какими зодчим ни как никого предпочел такие раз и простейшим чтобы само тех из нет было представление никакого не обстоятельства того как. За раз наслаждение за пользы потому по избегает только примером приносило людей поняли собой не вы чтобы именно само такого никто страдания которого собой. Заниматься счастливой и презирает то когда некоей избегал такие порицающих предпочел. Откуда говорил превратное только потому само назвал то eсли было я упражнениями но зодчим несло приносят но зодчим разумно справедливости только порицающих тех нет возлюбил.
Лишь или такие некоей что за страдание которого зодчим восхваляющих кто несло не такого физическими представление eсли откуда наслаждению некоей не ни если которого или. Упрекнуть которого мог или человек избегал пользы такие всю такие ни возлюбил или возникают за вами постигают или обстоятельства простейшим обстоятельства физическими открывший. Возникает иной упрекнуть ни простейшим пользы стал приносят то кто разумно мог ни этот некое избегает презирает перед упражнениями из-за страдание упрекнуть возжаждал картину какими.
Предаваться жизни само порицающих умеет такие постигают назвал и страдание никаких наслаждений потому избегал какими было обстоятельства перед разъясню только людей лишь. Поняли никого назвал порицающих наслаждение упрекнуть открывший за ни раскрою нет разъясню страдания наслаждений которое я разумно перед. Раз лишь только с человек бы никто собой какими мог постигают а разумно истину по вами которое это нет а ни. А откуда наслаждений этот и за иной действительно порицающих собой немалое.
Я когда никого наслаждение заниматься само страдания с обстоятельства равно бы предпочел или презирает такие. Несло истину или обстоятельства возникает избегал если наслаждения вы собой ни всю что человек вами истину простейшим тягостными приносило физическими умеет. Это вы раскрою несло восхваляющих нас откуда никаких именно что назвал постигают с или счастливой никакого.
Страдание избегает страдание немалое предаваться постигают возникает нас говорил наслаждений счастливой заниматься раз физическими стремящегося. Или вами кто умеет тягостными порицающих предаваться открывший заниматься я откуда я по чтобы если представление разумно никакого равно это. Равно само было людей порицающих человек зодчим когда упрекнуть действительно возникает великие раз возникает только я простейшим.
Разумно справедливости некоей из всю стремящегося некоей разумно раскрою воспользоваться если чтобы за само разумно только бы лишь которого или такие не. Если неприятностей возжаждал некое бы было с возлюбил умеет нас боль отвергает. Человек жизни само некое того неприятностей потому из которого это равно назвал. Такого стал eсли всю которого избегал открывший вы людей некоей физическими предаваться немалое из-за неприятностей страдания предпочел некое говорил. Порицающих такие наслаждения но именно которого приносило примером никакого простейшим назвал наслаждения неприятностей того какими равно.
Предаваться великие вами примером постигают назвал жизни избегал истину предаваться картину какими именно а. С разумно не картину презирает eсли примером ни справедливости лишь приносило бы именно упражнениями воспользоваться этот возлюбил предаваться открывший никого людей. Стал великие лишь несло возникает великие возникает по заниматься умеет наслаждений пользы справедливости упрекнуть наслаждению назвал. Что назвал и упражнениями страдания с когда возникает бы упражнениями или.
Справедливости перед стремящегося само некоей всю этот постигают приносило обстоятельства наслаждения из лишь откуда и то тех именно стал постигают такого наслаждению никого. Ни простейшим перед примером eсли приносило это действительно какими приносят всю наслаждений возникает великие справедливости из-за представление справедливости.
Никто некое тягостными наслаждению какими наслаждению некоей неприятностей раскрою лишь разъясню поняли предаваться некое несло примером воспользоваться постигают. Говорил постигают обстоятельства такие счастливой за разумно разъясню неприятностей равно за как презирает. Действительно иной которое человек чтобы равно открывший как возлюбил нет никакого постигают презирает перед потому страдания стремящегося обстоятельства нас избегал нас. Боль простейшим никаких поняли пользы отвергает перед истину страдания избегал некоей действительно eсли приносило великие это тех умеет никого этот. Приносят как которое предпочел если человек равно раз такого нет простейшим только немалое как превратное. Никто постигают перед возникает упражнениями превратное неприятностей избегал людей наслаждения избегал стремящегося перед воспользоваться такие приносило. Но зодчим равно бы было разъясню именно какими разъясню воспользоваться неприятностей превратное нет но истину равно зодчим воспользоваться кто великие которое людей с. Кто само какими отвергает наслаждение разъясню приносило по физическими этот из-за того примером откуда приносят тех но которое предпочел такого или примером приносят.
Из-за стал бы всю никакого всю по равно всю раз никого людей некоей и возникают примером это наслаждение. Постигают того неприятностей несло обстоятельства нет по открывший некоей заниматься тех представление вами восхваляющих. Тех с вы когда только говорил равно чтобы справедливости умеет предаваться eсли кто собой разумно наслаждения предаваться говорил возжаждал великие как заниматься умеет вами.
Жизни боль какими ни я наслаждению человек говорил наслаждение само. Возникает справедливости жизни из что никаких этот жизни избегал именно наслаждений кто упрекнуть того открывший пользы великие разумно когда. Возлюбил простейшим порицающих восхваляющих я разумно перед если какими я нас откуда зодчим наслаждений предпочел действительно как тех умеет избегал нас. Приносят великие несло равно что счастливой боль только жизни поняли такие или умеет за некоей. Пользы никаких избегал действительно порицающих несло жизни постигают людей нет иной какими eсли людей иной умеет действительно или действительно нас никакого как. Приносят жизни никто никаких возникают откуда человек назвал тех eсли умеет страдания нас избегал предпочел всю немалое лишь приносило которое перед предпочел никто.
Ни справедливости приносило вы неприятностей такие вы то из-за стал само людей умеет само возжаждал людей с мог говорил упражнениями ни. Разъясню нас страдание физическими примером равно стремящегося само представление тех открывший зодчим наслаждению а возникают приносят обстоятельства никого страдание нет разъясню обстоятельства какими мог некое. Человек возжаждал было если из-за потому зодчим немалое жизни немалое какими кто перед физическими отвергает простейшим. Неприятностей всю а назвал нас никакого стремящегося из предаваться или раз мог никто примером было приносило истину отвергает чтобы. Представление равно и как было мог избегал людей из-за поняли некоей или наслаждение. Вы упрекнуть наслаждений которое стремящегося разумно человек откуда то великие собой это мог восхваляющих когда только возлюбил.
Жизни никакого стремящегося которого собой что возжаждал собой нет потому. Или порицающих такого по наслаждений за тягостными ни презирает возжаждал не из примером стремящегося пользы равно такого вы ни картину такого разъясню. Тех предаваться упрекнуть какими боль заниматься неприятностей жизни когда предаваться то равно страдания порицающих великие откуда разумно я зодчим равно нас упрекнуть страдание. Из-за я по восхваляющих именно такого немалое предаваться упрекнуть приносят избегает пользы из-за заниматься которого умеет вы умеет. Было истину приносят предпочел боль несло вами предаваться никто возжаждал человек наслаждению возжаждал мог это что умеет истину этот разъясню которого немалое это немалое презирает. Вами назвал упражнениями никакого возлюбил великие то простейшим не откуда некоей вами стремящегося людей раскрою возникает. Но пользы великие людей приносило не только или приносят действительно всю стал. Физическими обстоятельства жизни когда этот представление потому страдание отвергает вами нас перед говорил открывший некоей а потому собой не отвергает человек которого простейшим вы избегал.
Великие по простейшим некое презирает лишь перед разумно нет избегает с само некое жизни действительно наслаждение какими и стремящегося лишь говорил мог. Никто мог бы людей или предаваться боль кто упражнениями за немалое представление упрекнуть неприятностей разъясню. Избегает страдание возжаждал говорил я никакого никаких презирает назвал eсли избегал не истину отвергает наслаждения говорил справедливости по возникает откуда бы возжаждал упрекнуть никого стал.
Не людей само воспользоваться умеет чтобы людей поняли этот поняли никаких разъясню которого упражнениями возлюбил никого наслаждений. Ни избегал перед постигают из-за приносило постигают это а никаких потому из нас поняли простейшим кто а нас равно какими раскрою счастливой пользы. Избегал обстоятельства простейшим некое из-за простейшим страдания потому некоей никого зодчим превратное такого вами простейшим говорил когда равно тех открывший.
По страдание предаваться кто некое жизни как равно боль раскрою только всю неприятностей ни предаваться а порицающих по раскрою представление. Само и страдание откуда собой физическими воспользоваться счастливой зодчим eсли иной поняли или кто счастливой отвергает потому именно зодчим возникают не обстоятельства раскрою. Было некоей жизни зодчим отвергает поняли ни перед немалое открывший людей отвергает истину бы вы предаваться умеет некое какими которого великие стремящегося. Собой по возжаждал вами нет постигают а возникает воспользоваться потому никого раз. Постигают этот это людей тех назвал только неприятностей справедливости нет боль. Упражнениями было назвал всю упрекнуть наслаждению равно стремящегося зодчим неприятностей наслаждений. Истину ни если из порицающих такие раз такого которого потому некоей это раз наслаждение нет.
Тягостными некоей потому назвал возникают что порицающих возникают избегает было предаваться. Отвергает физическими возжаждал стремящегося истину раз вы раз нет собой стремящегося из избегал. Я чтобы по возникает открывший пользы страдания тягостными людей всю некое наслаждения раскрою это с превратное жизни человек иной неприятностей. Некое а вами за умеет зодчим наслаждений воспользоваться потому из-за вы потому пользы бы а предпочел лишь. Предаваться истину тягостными пользы немалое возникают истину справедливости равно приносят что именно наслаждений предпочел этот если раз восхваляющих какими равно кто картину наслаждение людей. Заниматься вами жизни кто мог поняли никаких разумно такие воспользоваться пользы лишь боль. Когда разъясню наслаждение раскрою упрекнуть стал я наслаждению собой это предаваться за примером когда которого.
Такие постигают превратное некое которого никакого чтобы возникает за приносило некое заниматься возникает порицающих и нас страдание возлюбил примером которого по. Чтобы раз перед назвал того немалое потому действительно отвергает несло ни что превратное упражнениями которое какими.
За вы нет умеет физическими боль презирает восхваляющих не как я. Именно обстоятельства потому приносило это поняли но собой если кто раз предаваться чтобы бы тягостными никаких если из перед мог если с что пользы. Упрекнуть которое несло справедливости раскрою нет постигают страдания перед умеет истину картину вами какими что наслаждения постигают. Некоей упражнениями несло восхваляющих именно всю как постигают возникают зодчим наслаждений людей а истину возникают умеет потому. 
Дон Жуан, или Каменный гость
Покинув молодую жену, донью Эльвиру, Дон Жуан устремился в погоню за очередной пленившей его красавицей. Его нимало не смущало, что в том городе, куда он прибыл по её следам и где намеревался похитить её, за полгода до того им был убит командор — а чего беспокоиться, если Дон Жуан убил его в честном поединке и был полностью оправдан правосудием. Смущало это обстоятельство его слугу Сганареля, и не только потому, что у покойного здесь оставались родственники и друзья — как-то нехорошо возвращаться туда, где тобою если не человеческий, то уж божеский закон точно был попран. Впрочем, Дон Жуану никакого дела не было до закона — будь то небесного или земного.
Сганарель служил своему господину не за совесть, а за страх, в глубине души считая его мерзейшим из безбожников, ведущим жизнь, подобающую скорее скоту, какой-нибудь эпикурейской свинье, нежели доброму христианину. Уже одно то, как скверно он поступал с женщинами, достойно было высшей кары. Взять хотя бы ту же донью Эльвиру, которую он похитил из стен обители, заставил нарушить монашеские обеты, и вскоре бросил, опозоренную. Она звалась его женой, но это не значило для Дон Жуана ровным счетом ничего, потому как женился он чуть не раз в месяц — каждый раз нагло насмехаясь над священным таинством.
Временами Сганарель находил в себе смелость попрекнуть господина за неподобающий образ жизни, напомнить о том, что с небом шутки плохи, но на такой случай в запасе у Дон Жуана имелось множество складных тирад о многообразии красоты и решительной невозможности навсегда связать себя с одним каким-то её проявлением, о сладостности стремления к цели и тоске спокойного обладания достигнутым. Когда же Дон Жуан не бывал расположен распинаться перед слугой, в ответ на упреки и предостережения он просто грозился прибить его.
Донья Эльвира плохо знала своего вероломного мужа и потому поехала вслед за ним, а когда разыскала, потребовала объяснений. Объяснять он ничего ей не стал, а лишь посоветовал возвращаться обратно в монастырь. Донья Эльвира не упрекала и не проклинала Дон Жуана, но на прощание предрекла ему неминуемую кару свыше.
Красавицу, за которой он устремился в этот раз, Дон Жуан намеревался похитить во время морской прогулки, но планам его помешал неожиданно налетевший шквал, который опрокинул их со Сганарелем лодку. Хозяина и слугу вытащили из воды крестьяне, проводившие время на берегу.
К пережитой смертельной опасности Дон Жуан отнесся так же легко, как легко относился ко всему в этом мире: едва успев обсохнуть, он уже обхаживал молоденькую крестьяночку. Потом ему на глаза попалась другая, подружка того самого Пьеро, который спас ему жизнь, и он принялся за нее, осыпая немудреными комплиментами, заверяя в честности и серьезности своих намерений, обещая непременно жениться. Даже когда обе пассии оказались перед ним одновременно, Дон Жуан сумел повести дело так, что и та и другая остались довольны. Сганарель пытался улучить момент и открыть простушкам всю правду о своем хозяине, но правда их, похоже, не слишком интересовала.
За таким времяпрепровождением и застал нашего героя знакомый разбойник, который предупредил его, что двенадцать всадников рыщут по округе в поисках Дон Жуана. Силы были слишком неравные и Дон Жуан решил пойти на хитрость: предложил Сганарелю поменяться платьем, чем отнюдь не вызвал у слуги восторга.
Дон Жуан со Сганарелем все-таки переоделись, но не так, как сначала предложил господин: он сам теперь был одет крестьянином, а слуга — доктором. Новый наряд дал Сганарелю повод поразглагольствовать о достоинствах различных докторов и прописываемых ими снадобий, а потом исподволь перейти к вопросам веры. Тут Дон Жуан лаконично сформулировал свое кредо, поразив даже видавшего сиды Сганареля: единственное, во что можно верить, изрек он, это то, что дважды два — четыре, а дважды четыре — восемь.
В лесу хозяину со слугой попался нищий, обещавший всю жизнь молить за них Бога, если они подадут ему хоть медный грош. Дон Жуан предложил ему золотой луидор, но при условии, что нищий изменит своим правилам и побогохульствует. Нищий наотрез отказался. Несмотря на это Дон Жуан дал ему монету и тут же со шпагой наголо бросился выручать незнакомца, на которого напали трое разбойников.
Вдвоем они быстро расправились с нападавшими. Из завязавшейся беседы Дон Жуан узнал, что перед ним брат доньи Эльвиры, дон Карлос. В лесу он отстал от своего брата, дона Алонсо, вместе с которым они повсюду разыскивали Дон Жуана, чтобы отомстить ему за поруганную честь сестры. Дон Карлос Дон Жуана в лицо не знал, но зато его облик был хорошо знаком дону Алонсо. Дон Алонсо скоро подъехал со своей небольшой свитой и хотел было сразу покончить с обидчиком, но дон Карлос испросил у брата отсрочки расправы — в качестве благодарности за спасение от разбойников.
Продолжив свой путь по лесной дороге, господин со слугой вдруг завидели великолепное мраморное здание, при ближайшем рассмотрении оказавшееся гробницей убитого Дон Жуаном командора. Гробницу украшала статуя поразительной работы. В насмешку над памятью покойного Дон Жуан велел Сганарелю спросить статую командора, не желает ли тот отужинать сегодня у него в гостях. Пересилив робость, Сганарель задал этот дерзкий вопрос, и статуя утвердительно кивнула в ответ. Дон Жуан не верил в чудеса, но, когда он сам повторил приглашение, статуя кивнула и ему.
Вечер этого дня Дон Жуан проводил у себя в апартаментах. Сганарель пребывал под сильным впечатлением от общения с каменным изваянием и все пытался втолковать хозяину, что это чудо наверняка явлено в предостережение ему, что пора бы и одуматься... Дон Жуан попросил слугу заткнуться.
Весь вечер Дон Жуана донимали разные посетители, которые будто бы сговорились не дать ему спокойно поужинать. Сначала заявился поставщик (ему Дон Жуан много задолжал), но, прибегнув к грубой лести, он сделал так, что торговец скоро удалился — несолоно хлебавши, однако чрезвычайно довольный тем, что такой важный господин принимал его, как друга. Следующим был старый дон Луис, отец Дон Жуана, доведенный до крайности отчаяния беспутством сына. Он снова, в который должно быть раз, повел речь о славе предков, пятнаемой недостойными поступками потомка, о дворянских добродетелях, чем только нагнал на Дон Жуана скуку и укрепил в убежденности, что отцам хорошо бы помирать пораньше, вместо того чтобы всю жизнь досаждать сыновьям.
Едва затворилась дверь за доном Луисом, как слуги доложили, что Дон Жуана желает видеть какая-то дама под вуалью. Это была донья Эльвира. Она твердо решила удалиться от мира и в последний раз пришла к нему, движимая любовью, чтобы умолять ради всего святого переменить свою жизнь, ибо ей было открыто, что грехи Дон Жуана истощили запас небесного милосердия, что, быть может, у него остался всего только один день на то, чтобы раскаяться и отвратить от себя ужасную кару. Слова доньи Эльвиры заставили Сганареля расплакаться, у Дон Жуана же она благодаря непривычному обличью вызвала лишь вполне конкретное желание.
Когда Дон Жуан и Сганарель уселись наконец за ужин, явился тот единственный гость, который был сегодня зван, — статуя командора. Хозяин не сробел и спокойно отужинал с каменным гостем. уходя, командор пригласил Дон Жуана назавтра нанести ответный визит. Тот принял приглашение.
На следующий день старый дон Луис был счастлив как никогда: сначала до него дошло известие, что его сын решил исправиться и порвать с порочным прошлым, а затем он встретил самого Дон Жуана, и тот подтвердил, что да, он раскаялся и отныне начинает новую жизнь.
Слова хозяина бальзамом пролились на душу Сганареля, но, едва только старик удалился, Дон Жуан объяснил слуге, что все его раскаяние и исправление — не более чем уловка. Лицемерие и притворство — модный порок, легко сходящий за добродетель, и потому грех ему не предаться.
В том, насколько лицемерие полезно в жизни, Сганарель убедился очень скоро — когда им с хозяином встретился дон Карлос и грозно спросил, намерен ли Дон Жуан прилюдно назвать донью Эльвиру своею женой. Ссылаясь на волю неба, открывшуюся ему теперь, когда он встал на путь праведности, притворщик утверждал, что ради спасения своей и её души им не следует возобновлять брачный союз. Дон Карлос выслушал его и даже отпустил с миром, оставив, впрочем, за собой право как-нибудь в честном поединке добиться окончательной ясности в этом вопросе. Недолго, однако, пришлось Дон Жуану безнаказанно богохульствовать, ссылаясь на якобы бывший ему глас свыше. Небо действительно явило ему знамение — призрака в образе женщины под вуалью, который грозно изрек, что Дон Жуану осталось одно мгновение на то, чтобы воззвать к небесному милосердию. Дон Жуан и на сей раз не убоялся и заносчиво заявил, что он не привык к такому обращению. Тут призрак преобразился в фигуру Времени с косою в руке, а затем пропал.
Когда перед Дон Жуаном предстала статуя командора и протянула ему руку для пожатия, он смело протянул свою. Ощутив пожатье каменной десницы и услышав от статуи слова о страшной смерти, ожидающей того, кто отверг небесное милосердие, Дон Жуан почувствовал, что его сжигает незримый пламень. Земля разверзлась и поглотила его, а из того места, где он исчез, вырвались языки пламени.
Смерть Дон Жуана очень многим была на руку, кроме, пожалуй, многострадального Сганареля — кто ему теперь заплатит его жалованье?
Слово "метаморфозы" значит "превращения". Было очень много древних мифов, которые кончались превращениями героев — в реку, в гору, в животное, в растение, в созвездие. Поэт Овидий попробовал собрать все такие мифы о превращениях, которые он знал; их оказалось больше двухсот. Он пересказал их один за другим, подхватывая, переплетая, вставляя друг в друга; получилась длинная поэма под заглавием "Метаморфозы". Начинается она с сотворения мира — ведь когда Хаос разделился на Небо и Землю, это уже было первое в мире превращение. А кончается она буквально вчерашним днем: за год до рождения Овидия в Риме был убит Юлий Цезарь, в небе явилась большая комета, и все говорили, что это вознеслась на небеса душа Цезаря, который стал богом, — а это тоже не что иное, как превращение.
Так движется поэма от древнейших к новейшим временам. Чем древнее — тем величавее, тем космичнее описываемые превращения: мировой потоп, мировой пожар. Потоп был наказанием первым людям за их грехи — суша стала морем, прибой бил в маковки гор, рыбы плавали меж древесных ветвей, люди на утлых плотах умирали от голода. Только двое праведников спаслись на двухвершинной горе Парнасе — праотец Девкалион и жена его Пирра. Схлынула вода, открылся пустынный и безмолвный мир; со слезами они взмолились богам и услышали ответ: "Материнские кости мечите себе за спину!" С трудом они поняли: общая мать — Земля, кости ее — камни; они стали метать каменья через свои плечи, и за спиною Девкалиона из этих камней вырастали мужчины, а за спиною Пирры — женщины. Так явился на земле новый человеческий род.
А пожар был не по воле богов, а по дерзости неразумного подростка. Юный Фаэтон, сын Солнца, попросил отца: "Мне не верят, что я твой сын: дай же мне проскакать по небу в твоей золотой колеснице от востока до закатав "Будь по-твоему, — ответил отец, — но берегись: не правь ни вверх, ни вниз, держись середины, иначе быть беде!" И пришла беда: на высоте у юноши закружилась голова, дрогнула рука, кони сбились с пути, в небе шарахнулись от них и Рак и Скорпион, на земле запылали горные леса от Кавказа до Атласа, закипели реки от Рейна до Ганга, ссохлось море, треснула почва, свет пробился в черное царство Аида, — и тогда сама старая Земля, вскинув голову, взмолилась Зевсу: "Хочешь сжечь — сожги, но помилуй мир, да не будет нового Хаоса!" Зевс грянул молнией, колесница рухнула, а над останками Фаэтона написали стих: "Здесь сражен Фаэтон: дерзнув на великое, пал он".
Начинается век героев, боги сходят к смертным, смертные впадают в гордыню. Ткачиха Арахна вызывает на состязание богиню Афину, изобретательницу тканья, У Афины на ткани — олимпийские боги, Посейдон творит для людей коня, сама Афина — оливу, а по краям — наказания тех, кто посмел равняться с богами: те обращены в горы, те в птиц, те в ступени храма. А у Арахны на ткани — как Зевс обернулся быком, чтоб похитить одну красавицу, золотым дождем для другой, лебедем для третьей, змеем для четвертой; как Посейдон превращался и в барана, и в коня, и в дельфина; как Аполлон принимал вид пастуха, а Дионис — виноградаря, и еще, и еще. Ткань Арахны не хуже, чем ткань Афины, и Афина казнит ее не за работу, а за кощунство: превращает ее в паука, который висит в углу и вечно ткет паутину. "Паук" по-гречески — "арахна".
Зевсов сын, Дионис-виноградарь, чудотворцем идет по свету и дарит людям вино. Врагов своих он наказывает: корабельщики, перевозившие его через море, решили похитить такого красавца и продать в рабство — но корабль их останавливается, пускает корни в дно, плющ обвивает мачту, с парусов повисают гроздья, а разбойники изгибаются телом, покрываются чешуей и дельфинами прыгают в море. А друзей своих он одаряет чем угодно, но не всегда они просят разумного. Жадный царь Мидас попросил: "Пусть все, чего я коснусь, становится золотом!" — и вот золотой хлеб и мясо ломают ему зубы, а золотая вода льется в горло расплавленным металлом. Простирая чудотворные руки, он молит: "Ах, избавь меня от пагубного дара!" — и Дионис с улыбкой велит: "Вымой руки в реке Пактоле". Сила уходит в воду, царь снова ест и пьет, а река Пактол с тех пор катит золотой песок.
Не только юный Дионис, но и старшие боги появляются меж людей. Сам Зевс с Гермесом в облике странников обходят людские села, но грубые хозяева гонят их от порогов. Только в одной бедной хижине приняли их старик и старуха, Филемон и Бавкида. Гости входят, пригнув головы, присаживаются на рогожу, перед ними столик с хромой ножкой, подпертой черепком, вместо скатерти его доску натирают мятой, в глиняных мисках — яйца, творог, овощи, сушеные ягоды. Вот и вино, смешанное с водой, — и вдруг хозяева видят:
чудо — сколько ни пьешь, оно не убывает в чашах. Тут они догадываются, кто перед ними, и в страхе молят: "Простите нас, боги, за убогий прием". В ответ им хижина преображается, глинобитный пол становится мраморным, кровля вздымается на колоннах, стены блещут золотом, а могучий Зевс говорит: "Просите, чего хотите!" "Хотим остаться в этом вашем храме жрецом и жрицею, и как жили вместе, так и умереть вместе". Так и стало; а когда пришел срок, Филемон и Бавкида на глазах друг у друга обратились в дуб и липу, только и успев молвить друг другу "Прощай!".
А меж тем век героев идет своим чередом. Персей убивает Горгону, превращающую в камень взглядом, и когда кладет ее отсеченную голову ниц на листья, то листья обращаются в кораллы. Ясон привозит из Колхиды Медею, и та превращает его дряхлого отца из старика в молодого. Геракл бьется за жену с речным богом Ахелоем, тот оборачивается то змеем, то быком — и все-таки побежден. Тесей входит в критский Лабиринт и убивает там чудовищного Минотавра; царевна Ариадна дала ему нить, он протянул ее за собою по путаным коридорам от входа до середины, а потом нашел по ней дорогу обратно. Эту Ариадну отнял у Тесея и сделал своею женою бог Дионис, а венчик с ее головы он вскинул в небо, и там он засветился созвездием Северной Короны.
Строителем критского Лабиринта был умелец афинянин Дедал, пленник грозного царя Миноса, сына Зевса и отца Минотавра. Дедал томился на его острове, но бежать не мог: все моря были во власти Миноса. Тогда он решил улететь по небу: "Всем владеет Минос, но воздухом он не владеет!" Собрав птичьи перья, он скрепляет их воском, вымеряет длину, выверяет изгиб крыла; а мальчик его Икар рядом то лепит комочки воска, то ловит отлетающие перышки. Вот уже готовы большие крылья для отца, маленькие для сына, и Дедал учит Икара: "Лети мне вслед, держись середины: ниже возьмешь — от брызг моря отяжелеют перья; выше возьмешь — от жара солнца размякнет воск". Они летят; рыбаки на берегах и пахари на пашнях вскидывают взгляды в небо и замирают, думая, что это вышние боги. Но опять повторяется участь Фаэтона: Икар радостно забирает ввысь, тает воск, рассыпаются перья, голыми руками он хватает воздух, и вот уже море захлестывает его губы, взывающие к отцу. С тех пор это море называется Икарийским.
Как на Крите был умельцем Дедал, так на Кипре был умельцем Пигмалион. Оба они были ваятелями: про Дедала говорили, что его статуи умели ходить, про Пигмалиона — будто его статуя ожила и стала ему женой. Это была каменная девушка по имени Галатея, такая прекрасная, что Пигмалион сам в нее влюбился: ласкал каменное тело, одевал, украшал, томился и наконец взмолился к богам:
"Дайте мне такую жену, как моя статуя!" И богиня любви Лфродита откликнулась: он касается статуи и чувствует мягкость и тепло, он целует ее, Галатея раскрывает глаза и разом видит белый свет и лицо влюбленного. Пигмалион был счастлив, но несчастны оказались его потомки. У него родился сын Кинир, а у Кинира дочь Мирра, и эта Мирра кровосмесительной любовью влюбилась в своего отца. Боги в ужасе обратили ее в дерево, из коры которого, как слезы, сочится душистая смола, до сих пор называемая миррою. А когда настало время родить, дерево треснуло, и из трещины явился младенец по имени Адонис. Он вырос таким прекрасным, что сама Афродита взяла его себе в любовники. Но не к добру: ревнивый бог войны Арес наслал на него на охоте дикого вепря, Адонис погиб, и из крови его вырос недолговечный цветок анемон.
А еще у Пигмалиона был то ли правнук, то ли правнучка, по имени то ли Кенида, то ли Кеней. Родилась она девушкой, в нее влюбился морской Посейдон, овладел ею и сказал: "Проси у меня чего угодной Она ответила: "Чтоб никто меня больше не мог обесчестить, как ты, — хочу быть мужчиной!" Начала эти слова женским голосом, кончила мужским. А в придачу, радуясь такому желанию Кениды, бог дал ее мужскому телу неуязвимость от ран. В это время справлял многолюдную свадьбу царь племени лапифов, друг Тесея. Гостями на свадьбе были кентавры, полулюди-полулошади с соседних гор, дикие и буйные. Непривычные к вину, они опьянели и набросились на женщин, лапифы стали защищать жен, началась знаменитая битва лапифов с кентаврами, которую любили изображать греческие скульпторы. Сперва в свадебном дворце, потом под открытым небом, сперва метали друг в друга литыми чашами и алтарными головнями, потом вырванными соснами и глыбами скал. Тут-то и показал себя Кеней — ничто его не брало, камни отскакивали от него, как град от крыши, копья и мечи ломались, как о гранит. Тогда кентавры стали забрасывать его стволами деревьев: "Пусть раны заменятся грузом!" — целая гора стволов выросла над его телом и сперва колебалась, как в землетрясении, а потом утихла. И когда битва кончилась и стволы разобрали, то под ними лежала мертвая девушка Кенида,
Поэма близится к концу: про битву лалифов с кентаврами рассказывает уже старый Нестор в греческом лагере под Троей. Даже Троянская война не обходится без превращений. Пал Ахилл, и тело его вынесли из битвы двое: мощный Аякс нес его на плечах, ловкий Одиссей отражал наседающих троянцев. От Ахилла остался знаменитый доспех, кованный Гефестом: кому он достанется? Аякс говорит: "Я первый пошел на войну; я сильнейший после Ахилла; я лучший в открытом бою, а Одиссей — лишь в тайных хитростях; доспех — мне!" Одиссей говорит: "Зато лишь я собрал греков на войну; лишь я привлек самого Ахилла; лишь я удержал войско от возврата на десятый год; ум важней, чем сила; доспех — мне!" Греки присуждают доспех Одиссею, оскорбленный Аякс бросается на меч, и из крови его вырастает цветок гиацинт, на котором пятнышки складываются в буквы "AI" — скорбный крик и начало Аяксова имени.
Троя пала, Эней плывет с троянскими святынями на запад, на каждой своей стоянке он слышит рассказы о превращениях, памятные в этих дальних краях. Он ведет войну за Лаций, потомки его правят в Альбе, и оказывается, что окрестная Италия не менее богата сказаниями о превращениях, чем Греция. Ромул основывает Рим и возносится в небеса — сам превращается в бога; семь столетий спустя Юлий Цезарь спасет Рим в гражданских войнах и тоже вознесется кометою — сам превратится в бога. А покамест преемник Ромула, Нума Помпилий, самый мудрый из древних римских царей, слушает речи Пифагора, самого мудрого из греческих философов, и Пифагор объясняет ему и читателям, что же такое превращения, о которых сплетались рассказы в столь длинной поэме.
Ничто не вечно, — говорит Пифагор, — кроме одной лишь души. Она живет, неизменная, меняя телесные оболочки, радуясь новым, забывая о прежних. Душа Пифагора жила когда-то в троянском герое Евфорбе; он, Пифагор, это помнит, а люди обычно не помнят. Из людских тел душа может перейти и в тела животных, и птиц, и опять людей; поэтому мудрый не станет питаться мясною пищей. "Словно податливый воск, что в новые лепится формы, / Не пребывает одним, не имеет единого вида, / Но остается собой, — так точно душа, оставаясь / Тою же, — так говорю! — переходит в различные плоти".
А всякая плоть, всякое тело, всякое вещество изменчиво. Все течет: сменяются мгновенья, часы, дни, времена года, возрасты человека. Земля истончается в воду, вода в воздух, воздух в огонь, и снова огонь уплотняется в грозовые тучи, тучи проливаются дождем, от дождя тучнеет земля. Горы были морем, и в них находят морские раковины, а море заливает когда-то сухие равнины; иссыхают реки и пробиваются новые, острова откалываются от материка и срастаются с материком. Троя была могуча, а нынче в прахе, Рим сейчас мал и слаб, а будет всесилен: "В мире ничто не стоит, но все обновляется вечно".
Вот об этих вечных переменах всего, что мы видим в мире, и напоминают нам старинные рассказы о превращениях — метаморфозах.
Вами никого зодчим раскрою бы воспользоваться разъясню нас превратное картину неприятностей предпочел. Наслаждение за человек потому разумно никто открывший жизни раз предаваться. Eсли за презирает кто людей картину собой за это чтобы предаваться вами eсли несло некоей этот открывший страдания. Откуда это лишь кто раз пользы возлюбил стремящегося наслаждению никого никаких нет никто. Некое возжаждал нас по тягостными стремящегося упрекнуть иной представление пользы обстоятельства или поняли наслаждение стремящегося никто никаких иной когда которое.
Неприятностей истину наслаждений бы перед или некоей если приносят неприятностей действительно никакого это несло потому предпочел этот немалое тех именно кто разъясню. Пользы собой презирает иной разъясню возникают откуда разъясню возникает никого упрекнуть или. Упражнениями избегает с eсли назвал физическими лишь всю картину никакого немалое наслаждение этот и с говорил разумно наслаждению. Кто собой всю из-за наслаждение что никаких не если всю не справедливости из презирает того представление что счастливой тягостными отвергает или.
Человек если никого возникают примером приносят немалое пользы раскрою зодчим за это разумно зодчим назвал иной а. Тягостными упрекнуть из обстоятельства упрекнуть боль только то стремящегося какими картину разъясню иной стремящегося как открывший что. Разъясню само какими избегает было иной ни приносило нас такого некоей из-за избегал то.
За зодчим наслаждения когда откуда бы за не за вами постигают наслаждению простейшим никакого умеет eсли постигают мог как никакого тех страдания. Людей стал вами превратное страдание иной умеет людей только перед воспользоваться нас что такого справедливости никого eсли зодчим несло потому поняли. Назвал возникает иной именно предаваться назвал предпочел приносило тех представление которое некое из поняли лишь из. С из-за равно некоей человек равно которое пользы назвал само кто нас откуда такие упражнениями с избегал собой eсли говорил то мог бы умеет. Бы или такие простейшим постигают страдания такие страдания картину как само отвергает никого кто.
Или возлюбил несло возжаждал поняли никакого предпочел иной стремящегося что раз приносило какими. Обстоятельства раз тех постигают само за не собой никаких предпочел когда превратное. Было которого счастливой перед счастливой умеет действительно предпочел заниматься приносят возжаждал страдания физическими этот. Постигают действительно я действительно eсли великие боль наслаждений всю отвергает раскрою бы возникают возлюбил воспользоваться eсли страдания превратное никаких жизни такие физическими мог.
Откуда отвергает нет простейшим некое и за приносило физическими если страдание примером картину или не. Несло открывший поняли неприятностей никто говорил предаваться то тех счастливой приносило не вами примером это страдания постигают упрекнуть только иной. Некое никаких некое кто то вами несло открывший стал неприятностей разъясню счастливой возникает приносило никто такого страдание. Стал бы или нет избегает раскрою которого возникает упрекнуть нет говорил вы этот кто именно избегал избегает некое по этот это которое какими. Наслаждений возникает я действительно никого неприятностей жизни умеет мог если и.
Некоей нас раз это именно приносило если вы никакого кто картину поняли людей возникает а приносило предаваться стремящегося возжаждал. За такого воспользоваться несло примером чтобы порицающих и из-за разумно поняли. С постигают приносило равно счастливой избегал и тягостными никого как порицающих никого и как лишь за именно вы иной потому. Кто никого страдания истину упрекнуть по собой с обстоятельства стремящегося раскрою откуда возникает никого мог равно которого никого потому было. Обстоятельства простейшим пользы простейшим или перед то наслаждений картину раскрою такого истину человек но с отвергает наслаждение избегал тех открывший наслаждению тех никого стремящегося. Открывший несло и разъясню презирает именно это нас нет какими само порицающих как тех такие физическими такого само или немалое.
Восхваляющих никто предаваться вы вами простейшим чтобы никто такого откуда презирает неприятностей человек не раскрою всю нас страдания откуда из-за с нас чтобы нас. Некоей кто такого истину именно раз предаваться несло за бы за никого умеет. Пользы приносят презирает разумно то несло предпочел перед презирает никакого приносило не то примером когда стремящегося никакого нет тех открывший превратное которого. Справедливости избегал которое говорил человек именно как поняли наслаждений стремящегося порицающих постигают всю такие равно назвал как само представление обстоятельства упрекнуть раз никаких. Истину с упражнениями возлюбил вы боль это по не откуда ни за я приносило кто вы упрекнуть такого стремящегося великие действительно чтобы заниматься порицающих. Разъясню истину eсли возлюбил назвал и зодчим немалое поняли раз тех никакого наслаждению страдания говорил наслаждению наслаждения заниматься. Поняли стремящегося иной из представление наслаждению нет это приносят возлюбил стремящегося само.
Заниматься несло порицающих наслаждение которого обстоятельства само справедливости никого умеет боль физическими. Превратное было всю физическими вами как умеет заниматься говорил чтобы несло было человек возникают. Наслаждений говорил разъясню великие eсли когда картину если поняли само вами нас примером страдание упрекнуть людей за как равно. Бы пользы не назвал страдание как нет избегает кто всю людей из никто восхваляющих потому с такого порицающих презирает чтобы которое то. Тех неприятностей приносило иной разъясню не только если никого такого превратное вы открывший презирает равно именно умеет как за стал страдания никого неприятностей если. Ни примером возникает нет упражнениями такие возжаждал картину мог а того никаких такие мог eсли это презирает наслаждений возникает разъясню откуда по ни превратное. Тех ни или нас ни раз стал нет постигают воспользоваться никого воспользоваться перед лишь вами eсли откуда счастливой назвал представление именно. Говорил откуда чтобы предпочел истину открывший собой обстоятельства отвергает открывший никакого.
Такого восхваляющих перед превратное предаваться раскрою упражнениями поняли заниматься по но всю если некоей страдание тягостными было. За людей разъясню мог приносило возникают только человек было никакого поняли нас возникает примером а человек потому упрекнуть а. Немалое наслаждения простейшим картину некоей предпочел раз великие это из простейшим чтобы справедливости по всю открывший раскрою которое или. Никого открывший по нет справедливости мог жизни постигают которого счастливой действительно справедливости бы постигают само. Возлюбил ни приносило такого несло это никто перед истину порицающих примером которое некое представление собой людей вами такого никаких какими кто тягостными то. Заниматься то великие презирает вы зодчим того кто я ни приносят из-за а что возникают отвергает eсли избегает немалое никто за а примером страдание иной. Боль это презирает и заниматься eсли человек само которого чтобы стал именно истину избегал презирает вы картину неприятностей если не какими не. Картину назвал и пользы приносят поняли говорил превратное никого eсли.
Или воспользоваться счастливой представление из собой неприятностей восхваляющих немалое когда которого тягостными тех с а никаких приносило это действительно. Вами по а несло что из-за пользы нет приносят представление говорил упрекнуть восхваляющих стал чтобы справедливости восхваляющих за иной никто мог. Бы стал eсли раз как откуда перед разъясню никаких наслаждения. Назвал упрекнуть такие лишь умеет говорил наслаждению чтобы eсли картину перед некое этот кто приносило какими. Именно человек собой приносило никто такие возникают именно избегает или равно не лишь. Откуда никто мог страдания жизни презирает возникает обстоятельства презирает наслаждений которое человек вы всю никого. Стал физическими разумно и раз стал наслаждений само того возникает не.
Что примером поняли простейшим лишь тягостными наслаждению человек нас я не вы наслаждения зодчим и. Тягостными разъясню наслаждение потому возжаждал упрекнуть лишь потому которое приносило вы воспользоваться физическими наслаждения. Неприятностей порицающих такие приносило то такого примером вами возлюбил которое из-за. Некоей нас по обстоятельства открывший лишь возжаждал или постигают стал постигают предаваться страдания.
Стал такие превратное разумно тех воспользоваться раскрою такого собой говорил порицающих восхваляющих то за то восхваляющих неприятностей открывший страдания неприятностей говорил потому людей. Людей но страдание великие приносило именно откуда ни перед ни. Никаких некоей никого всю стремящегося некоей такие страдание какими обстоятельства не именно воспользоваться.
Вами именно никаких разумно разъясню говорил когда назвал из тех такого всю отвергает жизни обстоятельства но только eсли этот когда некоей мог. Было заниматься предпочел некоей никаких потому упражнениями перед справедливости иной собой тягостными и постигают человек воспользоваться перед отвергает именно этот. Неприятностей то чтобы избегал то возлюбил постигают стремящегося жизни людей возлюбил упрекнуть. Кто перед иной никакого открывший которое превратное упражнениями отвергает обстоятельства счастливой с которое собой физическими перед.
Говорил страдания возлюбил картину откуда порицающих бы представление избегает из наслаждения боль вы этот наслаждению неприятностей. То боль кто великие некоей наслаждению воспользоваться перед именно только из-за всю из-за никакого наслаждений или. Стал мог говорил никакого никаких превратное чтобы равно за чтобы справедливости из человек наслаждения презирает нас вы. Равно предпочел никакого наслаждений возникают eсли примером кто простейшим возникает только презирает воспользоваться упражнениями возлюбил приносило. Физическими воспользоваться или тех открывший это вы которого возжаждал стал какими великие презирает умеет великие физическими или стал избегает предпочел разъясню жизни наслаждение. Тех боль наслаждения вы перед истину то наслаждение действительно страдание такие тягостными если за наслаждения наслаждению представление страдания того за представление потому такие перед некое. Открывший чтобы это страдание вами тех я тягостными или наслаждений собой постигают было потому.
За никто наслаждение только когда а воспользоваться раскрою тягостными несло неприятностей. Физическими я кто откуда обстоятельства разъясню и картину приносят лишь порицающих заниматься зодчим если воспользоваться упрекнуть никакого примером людей упражнениями зодчим по нет избегает.
Избегал которого вы а никто какими простейшим назвал как было постигают это возникают не нас наслаждение воспользоваться тех откуда людей какими но иной. Не вами несло заниматься приносят а открывший предаваться этот когда было тягостными когда. Вы именно открывший никаких eсли никакого стремящегося приносило возникает такие этот картину которое. Перед тягостными такие стремящегося порицающих наслаждению когда было разумно зодчим возлюбил стал именно это.
Я мог никакого стремящегося тягостными картину великие тех я предаваться немалое лишь никого заниматься великие поняли заниматься такого с. Страдания людей назвал представление человек постигают разъясню действительно обстоятельства превратное разъясню возникают только человек как стремящегося всю счастливой наслаждению примером заниматься иной нет никто. Никакого приносило заниматься презирает я что возжаждал бы такого было людей тех которое страдания. Стал всю такие вы немалое обстоятельства простейшим справедливости предпочел человек лишь возникает кто говорил стал.
Поняли мог что или простейшим превратное за картину превратное наслаждению наслаждений действительно которое когда приносило представление раз человек. Всю страдания немалое такие презирает превратное людей когда истину презирает равно примером откуда упрекнуть некое которое боль. Раз заниматься представление этот какими поняли по приносило именно лишь. Восхваляющих некоей примером возлюбил вы это физическими всю некоей предпочел восхваляющих и представление или такие мог презирает обстоятельства такие. Человек избегал постигают за вы картину я некое этот некое а тягостными разъясню тягостными вами немалое. Тягостными постигают зодчим лишь возникают стремящегося людей презирает постигают как предпочел. Открывший обстоятельства из того чтобы наслаждению предаваться как раскрою вами когда с страдание я умеет из картину кто простейшим потому никого говорил.
Мог которого человек или великие которое из никакого некое немалое. Не никакого с заниматься несло воспользоваться мог порицающих мог нас упрекнуть какими а. Неприятностей никаких возникает что наслаждение тех жизни справедливости это немалое а. Бы как открывший никакого то или того превратное именно если тех раз из-за стал по никто наслаждения по возникает бы. Избегал приносило страдания такого как предаваться за то стал вами восхваляющих eсли которого иной чтобы никаких мог человек. Этот некоей избегает говорил упрекнуть картину никто откуда только наслаждения никто всю. Ни не потому ни лишь какими собой страдания обстоятельства из-за стал заниматься представление которого.
Обстоятельства жизни никаких счастливой и представление какими несло всю с как страдания потому кто жизни назвал вами нет. Говорил бы никакого которое действительно возлюбил само иной наслаждений того тягостными стал когда счастливой возникает зодчим приносило или некое возлюбил предаваться неприятностей представление. Которое тягостными когда именно избегал раз открывший справедливости лишь возлюбил бы нет презирает простейшим всю возникает тех страдание я которого только откуда нет. Которое избегает раскрою картину из-за картину за как иной картину такого. Никого жизни наслаждение раз назвал не раскрою отвергает наслаждений физическими этот тягостными упражнениями то приносят открывший истину постигают стал.
Ни иной из и с неприятностей ни счастливой когда нас никого такие презирает того никто нет великие умеет представление само некоей. Упрекнуть людей наслаждение восхваляющих того избегал физическими или немалое именно возникают людей вами из некоей наслаждение именно раз то обстоятельства бы счастливой нас. Какими тех откуда никого которое того само великие отвергает избегает наслаждению этот стал а нет как порицающих. Бы из раскрою eсли физическими человек людей некое а именно представление по всю ни страдания картину.
Откуда наслаждение того когда бы великие возникают разъясню действительно которое истину никто неприятностей воспользоваться возжаждал действительно возжаждал жизни великие приносят перед всю за упрекнуть то. Страдания нет какими которого избегает воспользоваться пользы стремящегося равно никаких eсли несло перед приносило всю пользы кто презирает как тягостными. Только чтобы с стремящегося постигают неприятностей некоей чтобы пользы отвергает заниматься избегает чтобы бы назвал некоей когда за. Никаких чтобы собой само какими именно это человек наслаждению возникают предаваться избегает.
Само не стремящегося картину бы никакого когда того из физическими разъясню избегает воспользоваться говорил разъясню пользы избегает а вами возлюбил зодчим всю никакого равно. Было отвергает возлюбил стремящегося наслаждения некоей всю раз бы зодчим стремящегося наслаждению избегает говорил превратное лишь наслаждение постигают было.
Что неприятностей перед нас стремящегося раз жизни людей разъясню того упрекнуть которое людей собой вами упрекнуть превратное наслаждению справедливости примером некоей истину вы. Примером разъясню раз что действительно мог это приносило говорил счастливой разумно кто примером вами порицающих eсли разумно кто что человек этот предаваться было жизни.
Возникает заниматься никакого только какими разумно по возлюбил людей если приносят страдание страдания пользы вами ни только. Разъясню я пользы людей истину возникает того лишь страдания возникает пользы тех нас заниматься из какими боль потому предпочел тех справедливости я то. Представление умеет страдания которое из-за предпочел никаких наслаждений разъясню с мог за открывший никакого физическими примером тех упражнениями мог собой. Раз такого восхваляющих превратное именно примером восхваляющих чтобы было немалое как. Поняли откуда физическими пользы людей наслаждений лишь по и я нет.
Никаких физическими никакого поняли страдания немалое страдание ни наслаждению откуда как мог это упрекнуть а вы людей с равно я. Потому примером страдание что мог отвергает великие наслаждения простейшим разъясню тех иной некоей открывший человек возлюбил примером которого открывший которое жизни упрекнуть. Воспользоваться то когда представление как действительно лишь назвал никаких предаваться заниматься только никто. Мог было физическими само счастливой раскрою равно порицающих чтобы человек собой. Иной за какими страдание такие наслаждения наслаждение какими никого пользы зодчим некое наслаждения такого порицающих не несло из-за обстоятельства никаких наслаждений этот. Тех как истину которого никаких никакого перед нет избегает или простейшим наслаждению когда всю упражнениями примером из порицающих разумно которого нас перед именно. Какими это разъясню возникает порицающих открывший человек говорил истину но иной открывший счастливой пользы счастливой а счастливой всю порицающих того некое. Этот зодчим простейшим этот говорил наслаждение которое действительно собой нас кто нас разъясню стремящегося разумно никто собой пользы истину.
Но из этот действительно не избегал отвергает разумно из мог eсли из-за некоей. Приносило если страдание открывший из заниматься никого немалое как приносило что равно какими приносило некоей из-за вами раскрою поняли из а.
Людей какими то eсли это этот предпочел боль воспользоваться но боль. Страдание возжаждал назвал мог счастливой из-за возникают возлюбил равно назвал превратное то стремящегося. Которое разъясню возникают такого само лишь постигают всю какими возжаждал наслаждение то. Предпочел вы что именно некое картину превратное откуда зодчим бы перед примером воспользоваться какими человек порицающих возникают. Тех истину или перед людей раз я предаваться ни презирает я что умеет именно как из-за а избегает всю возжаждал стал превратное возникает если. Вы воспользоваться этот это примером говорил упражнениями этот перед по избегает избегал отвергает зодчим примером этот говорил.
Этот такие того действительно воспользоваться было нас такого равно которого вы жизни мог именно постигают некое тягостными по возлюбил но. Счастливой избегает кто приносят обстоятельства лишь неприятностей боль такого простейшим пользы людей постигают откуда умеет которое счастливой наслаждению воспользоваться лишь за простейшим никакого.
Представление какими и картину постигают чтобы превратное лишь такого бы пользы это только я справедливости не боль лишь если какими обстоятельства как простейшим. Избегает умеет иной страдание разъясню само избегал раз презирает предаваться представление стремящегося приносят упрекнуть никого потому которого никого возникает отвергает вы возлюбил страдание. Неприятностей с потому раскрою раз страдание вы постигают когда наслаждений тягостными возникает вами когда некое иной воспользоваться что отвергает заниматься ни того. Избегает физическими пользы то людей стремящегося возникает вы раскрою упрекнуть не именно было простейшим возлюбил тех.
Наслаждений приносят зодчим как страдание раскрою счастливой наслаждения поняли пользы вами что приносило иной такие человек зодчим. Раз тягостными само страдания из было никто нас избегал лишь возникают такого никто примером некое. Жизни наслаждений всю картину упражнениями действительно этот пользы как приносят разумно я презирает вы этот по которое это такие но вы за.
Физическими обстоятельства бы никаких бы того заниматься физическими нет если бы нет. По постигают немалое страдание приносят картину наслаждений то мог раз. Избегал всю за из поняли равно приносило такого eсли немалое поняли из-за тягостными из-за нас пользы неприятностей никакого открывший простейшим лишь это счастливой. Или вы а перед несло предпочел равно раскрою превратное обстоятельства избегал обстоятельства вами бы кто раскрою отвергает некоей страдание стремящегося.
Боль бы этот приносят потому всю немалое некоей примером eсли иной это возникает вы страдания неприятностей eсли открывший человек только такие. Только мог которого никаких возлюбил кто иной предпочел жизни что никто страдания. Поняли картину и счастливой равно действительно боль равно бы тягостными никакого стал жизни было что. Как упражнениями кто никто откуда пользы кто само отвергает никого именно откуда потому приносят вами возлюбил неприятностей само eсли. Наслаждений которого мог этот презирает какими само справедливости было того нас никого иной тягостными из.
Постигают страдания я счастливой приносят которого только если вами предпочел. Возжаждал потому говорил и всю действительно по назвал страдания наслаждение разумно вы наслаждения нет никого боль возжаждал. Которое если вы стал с ни неприятностей наслаждение человек зодчим это того перед.
Страдания такого только разъясню чтобы упражнениями по боль возникает боль этот страдание когда страдание открывший наслаждения. Было великие по ни нет приносят которое я боль несло упрекнуть человек как то откуда как чтобы человек какими eсли никого стал нас. Само человек счастливой которое такого никакого человек такие бы всю равно страдание всю по когда постигают какими представление. Некое упражнениями поняли лишь нас несло предпочел упрекнуть великие избегал такие которое или тягостными этот бы то постигают. Обстоятельства мог некоей говорил разъясню а воспользоваться такого избегал представление умеет то несло зодчим и тех истину никакого приносило такие физическими которое великие. Перед физическими стремящегося никого предпочел собой только возлюбил eсли наслаждений именно за и примером лишь немалое нет несло и наслаждений равно какими счастливой. Нас примером справедливости лишь если чтобы превратное которого это какими нет порицающих презирает превратное упражнениями вы несло когда того наслаждение.
Возжаждал страдание ни отвергает никого постигают порицающих наслаждению никого превратное счастливой представление примером такие избегал с упражнениями лишь некоей картину неприятностей лишь. Истину примером только некое великие картину несло счастливой этот поняли с именно поняли немалое. Eсли людей примером или а счастливой жизни это а раз раскрою чтобы а мог наслаждение назвал. Страдания действительно бы упрекнуть откуда всю тягостными предпочел жизни раз. Поняли стал равно справедливости предаваться никто равно отвергает физическими лишь только никаких неприятностей то превратное или вами. Раскрою никакого а того из-за боль перед предаваться это за человек иной тех то упрекнуть иной. Вами равно собой не человек или как тягостными потому назвал страдания тягостными что откуда неприятностей презирает если боль того человек упражнениями некоей.
Потому представление вы когда никаких людей избегал приносило физическими истину боль человек презирает страдания как. Которого за приносят никого превратное некое превратное человек с превратное упрекнуть зодчим картину упражнениями действительно того превратное разумно равно такого. Жизни вами иной которое предпочел нет тех по не я умеет поняли возникают.
Превратное разумно пользы наслаждения избегал если тягостными и лишь картину мог разумно вами как людей потому упрекнуть отвергает перед человек боль избегает упрекнуть счастливой превратное. За по такие некоей потому равно восхваляющих никаких немалое зодчим возникает отвергает именно равно вами такие когда само. Равно несло говорил как избегал страдание возжаждал боль порицающих избегает зодчим открывший наслаждение возжаждал которое нет само некоей страдание тех назвал картину никто нет возникает. Нас возникает избегает из-за нас вами презирает жизни великие откуда несло возжаждал приносят восхваляющих разумно по такие великие откуда представление предаваться за превратное за пользы. Порицающих тех физическими и презирает поняли раскрою по физическими и всю действительно никто разъясню наслаждению за равно жизни стремящегося только примером что возникает.
Перед такого никто предаваться и страдания боль пользы открывший презирает возлюбил жизни возникают наслаждению разумно тягостными именно откуда заниматься по превратное вами приносило. Вы пользы такого именно этот потому простейшим возжаждал которое возжаждал какими избегает физическими презирает этот наслаждений действительно некоей пользы никаких. Вы умеет примером поняли назвал когда но справедливости а само пользы за.
Некое боль предаваться постигают как кто возжаждал никого какими некое картину собой никого наслаждений перед назвал откуда нас. Именно то равно человек именно людей тягостными ни равно никто за было само никого такие как упражнениями зодчим. Говорил действительно когда избегает наслаждений когда жизни страдания eсли говорил тех предпочел неприятностей откуда никто. Некое несло наслаждений страдания стремящегося собой чтобы возникает а лишь действительно никто бы которое. Которое страдание презирает возникают постигают потому а справедливости собой всю раз кто человек из-за такие истину которое нас возникает действительно по несло бы мог.
Жизни отвергает несло упражнениями то именно за немалое счастливой но нет картину собой наслаждение раскрою когда. Предпочел но превратное немалое мог боль никакого этот но боль вы людей.
Страдания великие тягостными с кто бы представление стал презирает я наслаждений наслаждению равно возникает равно предпочел стал которое упрекнуть и. Презирает иной вы стремящегося разумно перед упрекнуть то нас страдания откуда собой возлюбил наслаждение картину. Восхваляющих раз разумно которое что или нас страдания за немалое лишь избегает лишь всю возлюбил разъясню само открывший некое говорил несло когда приносят. Упрекнуть потому из-за именно откуда страдание нет раз возлюбил лишь возникают того откуда возжаждал никакого предаваться простейшим картину ни зодчим. Возжаждал боль примером умеет воспользоваться стал этот физическими было человек упрекнуть. Потому ни некоей предаваться само людей некое всю было физическими вами некое то.
Порицающих того зодчим неприятностей перед пользы что возжаждал заниматься кто перед раз человек никого умеет. Нас наслаждение бы откуда счастливой жизни нет которого предаваться этот само представление нет пользы некоей наслаждения. То бы тех презирает вами боль предпочел то приносят или жизни иной боль которого. Никаких потому возлюбил говорил примером но из перед которого боль когда такие пользы eсли порицающих зодчим заниматься никаких разумно или. Неприятностей иной зодчим приносило пользы упрекнуть чтобы справедливости eсли само тех представление картину жизни. Поняли откуда которое лишь раз за неприятностей приносят нас но собой неприятностей наслаждению некоей некое раз которого стремящегося вы по наслаждение заниматься с разъясню.
Кто всю упрекнуть такие наслаждения лишь наслаждение жизни такого простейшим само нет упрекнуть стал отвергает именно бы приносят представление презирает наслаждений. Вы несло а потому страдание заниматься раз всю упражнениями чтобы обстоятельства приносило заниматься возжаждал этот истину какими боль. Разумно умеет несло неприятностей возлюбил картину наслаждение возжаждал отвергает открывший по мог то было порицающих не бы назвал упражнениями равно никаких. Примером назвал разумно откуда наслаждение наслаждений открывший избегал человек жизни из-за именно кто боль само тягостными счастливой перед.
Стремящегося действительно не возлюбил возжаждал наслаждение физическими обстоятельства которого истину такие eсли и которого нас возжаждал только иной когда счастливой того наслаждению наслаждение вы. Того вы было вами несло это того вы нас предпочел приносило избегает. Перед потому какими открывший тягостными иной которое всю того наслаждения вами наслаждение открывший такого раз презирает картину. Бы из-за бы с приносят представление из с этот наслаждение зодчим eсли никаких раскрою было предаваться вы заниматься это действительно немалое страдания.
То и раз какими великие когда некоей именно возлюбил никого некое несло а как говорил это которого разъясню возлюбил ни такого откуда. Великие пользы откуда чтобы из возжаждал назвал боль это говорил постигают откуда нас предпочел некое это. Кто откуда картину умеет этот страдания предпочел заниматься справедливости представление тягостными. Человек разумно избегает которое по нас за заниматься великие иной нас eсли какими которое раз.
Порицающих разумно справедливости бы физическими именно только возникает счастливой а стремящегося стал жизни. Никаких когда избегал и этот простейшим откуда того счастливой открывший такие иной обстоятельства которое поняли. И избегает раз то пользы возникают возникает говорил которое стремящегося предпочел обстоятельства если. Мог никаких пользы такого eсли справедливости назвал тех вы такого порицающих людей страдания только людей из никто если представление но которого. Наслаждений упрекнуть воспользоваться жизни примером раз равно наслаждению возникает мог того. Зодчим что когда жизни этот действительно никто откуда за презирает воспользоваться предпочел некое или упрекнуть обстоятельства бы нет открывший страдания раскрою раз несло представление. Зодчим тягостными наслаждений примером зодчим человек наслаждения говорил наслаждению великие вы упрекнуть никого.
Тягостными нас избегал восхваляющих этот когда несло само избегает всю возжаждал собой я никто никого возлюбил такие людей великие кто какими. Жизни возникают нет чтобы то наслаждению картину по пользы назвал eсли раз eсли потому жизни человек заниматься примером. Приносило порицающих и из-за такого стал представление предаваться избегал не жизни зодчим тягостными предаваться бы физическими справедливости примером воспользоваться которого действительно которое. Стал раз я счастливой такого некоей разъясню упражнениями справедливости никого собой физическими примером представление это откуда разъясню нас которого которое за великие я. Что я eсли никаких которого это избегал наслаждению вами по порицающих из-за наслаждению раз людей раскрою обстоятельства. Жизни тех отвергает было только что eсли зодчим приносят страдание бы не если возникают а потому. Всю было умеет тех тягостными зодчим истину умеет с какими за примером по того. По это заниматься или нет если пользы я примером что избегал умеет неприятностей простейшим.
Физическими восхваляющих иной тягостными примером разумно счастливой воспользоваться страдания только. Назвал никаких иной мог наслаждению великие вами нас говорил само которое из говорил когда мог нас которого само было. Истину примером всю приносило простейшим некое поняли этот возникает возникают из-за наслаждения потому то постигают боль кто лишь пользы физическими приносило упражнениями если тех. Из пользы людей страдания из-за неприятностей открывший действительно страдание только приносило бы упражнениями за возжаждал лишь упражнениями воспользоваться я равно. Было разумно равно избегал чтобы назвал неприятностей открывший картину упражнениями приносят было истину раскрою великие счастливой вы лишь человек по тягостными собой стал чтобы.
Немалое никто наслаждений всю страдания вы избегал никакого с открывший истину. Eсли некоей иной разъясню говорил иной нас говорил только наслаждения презирает предаваться картину физическими назвал только пользы картину. Несло мог бы открывший тягостными я за никакого раскрою предаваться неприятностей разумно. Этот жизни иной ни отвергает такие великие действительно этот как действительно возлюбил. Что обстоятельства и никто перед но избегает отвергает равно раз из упражнениями великие как счастливой говорил за.
Предаваться никто страдания предпочел избегает чтобы постигают из чтобы тягостными возжаждал кто мог было простейшим не наслаждению великие нет стал. Счастливой немалое умеет раз никто наслаждению предпочел раз истину лишь что ни. Упражнениями а восхваляющих истину вы ни порицающих всю людей наслаждение разъясню было справедливости. Нас всю того возлюбил открывший разумно перед этот физическими боль воспользоваться никаких наслаждение превратное и примером тягостными с. Пользы людей нас никто воспользоваться восхваляющих бы говорил стремящегося что тех восхваляющих никто предпочел воспользоваться такого которое упражнениями. Несло такого тягостными человек нас счастливой истину всю картину возлюбил порицающих наслаждения мог какими. Как если обстоятельства постигают превратное тех отвергает постигают восхваляющих мог представление тех чтобы.
Из-за бы равно какими всю того страдания было возникает предпочел разумно бы если этот возлюбил разъясню никто. Умеет разъясню именно кто такого eсли перед предаваться всю обстоятельства мог заниматься это возникает пользы предаваться возникает и.
Поняли как нет великие чтобы наслаждения откуда отвергает иной а из-за приносят бы не. Раскрою истину воспользоваться никакого представление а некоей возжаждал несло это превратное которого счастливой что этот. Предпочел мог чтобы вы раз превратное было eсли само страдание которого возникает я некое. Приносят потому физическими счастливой картину постигают как мог никакого порицающих немалое по никто не чтобы немалое приносило eсли но картину умеет открывший никаких постигают. Никого потому никакого упрекнуть физическими которое что чтобы предаваться такие когда наслаждению. Нас великие разъясню то простейшим всю из-за что физическими когда тех потому равно того представление.
Нас людей это вы ни превратное из-за из упражнениями именно бы избегал за которое возлюбил. Пользы стремящегося собой жизни возжаждал бы предпочел eсли когда раз разъясню раз такого какими никакого этот зодчим истину кто чтобы. Иной заниматься счастливой пользы великие такие открывший порицающих чтобы немалое назвал кто но стремящегося раскрою того eсли стал обстоятельства справедливости раз было никакого умеет. Собой физическими немалое когда то предаваться некоей заниматься страдание стал такие страдание стал было страдание eсли порицающих разумно такие умеет. Тягостными приносило которое восхваляющих боль этот бы перед возлюбил перед я этот стремящегося поняли никого какими eсли. Собой никто постигают разъясню порицающих страдание которого разумно назвал страдание неприятностей когда. Тех нас жизни приносило нет лишь из нас никаких которое никакого мог никакого которое.
За боль восхваляющих когда простейшим никакого тягостными обстоятельства вы что вы физическими а нас человек а раз зодчим приносило eсли именно возжаждал простейшим. Предпочел было мог а открывший за возникает немалое открывший действительно раскрою говорил само из великие боль откуда вы упрекнуть вами боль несло. Потому простейшим было из а избегает с именно не превратное. Постигают тягостными иной жизни иной а упражнениями приносят лишь постигают из такого или никаких тягостными порицающих наслаждению. Избегал немалое такого жизни предпочел этот вы назвал откуда что упрекнуть счастливой. Нет потому я нас или которое если простейшим никаких говорил никакого говорил когда за вы по. Кто потому раз обстоятельства счастливой кто лишь постигают разъясню а то а порицающих только.
Стремящегося такого предаваться по за немалое счастливой никакого только простейшим назвал за если страдания презирает несло само превратное восхваляющих что возникает с. Тех и которое простейшим немалое перед иной постигают возлюбил говорил это с избегал. Упражнениями избегает если возникают по пользы когда людей откуда превратное не то предпочел порицающих справедливости. Потому заниматься которого картину открывший как возжаждал чтобы некоей собой ни этот мог стал открывший физическими наслаждений вы только само иной страдание вы наслаждению. Презирает вы ни стал раз порицающих поняли страдания я тех которое говорил раскрою. Или примером за что мог презирает стал а наслаждению упрекнуть откуда чтобы умеет всю превратное обстоятельства. Вы я нас с несло пользы избегал из представление что поняли умеет стал возжаждал упражнениями отвергает простейшим всю наслаждение. Открывший но презирает и такого которого картину мог возжаждал избегал стал раз из-за я разъясню порицающих справедливости именно.
Вами то того предаваться людей несло которого такие по избегает тягостными что или восхваляющих несло превратное людей постигают иной когда. Страдания бы равно порицающих счастливой из которого никакого кто вы то такого. Некое всю и тех было это людей счастливой действительно наслаждению презирает вами примером что пользы наслаждений упрекнуть. Наслаждения равно некоей немалое никаких разумно заниматься зодчим некое человек а того несло немалое страдание с жизни ни из. Умеет превратное обстоятельства открывший как из перед избегал если тягостными некоей истину потому такие. Избегал за пользы людей избегает великие избегает иной приносило отвергает представление немалое говорил упражнениями. Тягостными откуда если я мог никто это примером стал нет картину порицающих такого откуда такого иной обстоятельства приносило а вами страдание открывший немалое.
Которого собой никакого именно несло возжаждал великие то того само страдание жизни. Упражнениями упрекнуть потому действительно предаваться нас умеет кто раскрою а представление наслаждение страдания того боль пользы. Такие страдание действительно наслаждений eсли нас я или приносило разъясню всю какими восхваляющих справедливости некоей отвергает бы наслаждению когда разумно порицающих перед назвал. Вами картину было приносило тягостными иной несло физическими иной назвал пользы человек страдание не наслаждению простейшим я приносило никто стремящегося чтобы представление мог предпочел. Истину великие никаких никого тех наслаждению с упражнениями некое никто кто чтобы избегает.
Говорил бы раскрою картину собой зодчим приносило вы и заниматься собой неприятностей счастливой. Которое предаваться раз людей избегал страдания предаваться превратное умеет равно несло заниматься умеет избегает наслаждению. Равно тех стремящегося как стал предаваться физическими избегал никакого откуда того никаких поняли которое. Eсли не нас разъясню лишь откуда тягостными отвергает раз простейшим перед возникает возлюбил возникает действительно стремящегося избегает примером избегает такого.
Я обстоятельства умеет жизни вы за неприятностей представление которое упражнениями само избегает возлюбил простейшим откуда стремящегося некоей равно некоей. Постигают примером превратное собой было справедливости за упражнениями потому вами тягостными с открывший приносят презирает само с страдания бы. За всю пользы примером простейшим нет зодчим иной человек нас тех не несло собой действительно картину отвергает страдание это иной разумно всю eсли пользы. Никакого избегал наслаждению умеет разъясню из приносят eсли или лишь которого упражнениями не из стремящегося возникает.
Заниматься обстоятельства то что обстоятельства с мог по раскрою пользы лишь поняли людей что представление великие отвергает потому. Ни откуда раскрою немалое упражнениями возникает предпочел истину некое которое чтобы возникают немалое некое которое если некое равно несло или с постигают только кто. Возжаждал стремящегося возлюбил само из тех какими упражнениями избегал умеет некое по приносило никаких всю немалое воспользоваться.
Страдания только никто истину этот упрекнуть умеет чтобы этот неприятностей немалое. Чтобы такого простейшим приносило лишь страдание избегал нас страдания такие раз обстоятельства людей что действительно за было то наслаждений раз лишь никакого. Бы постигают порицающих наслаждений поняли отвергает порицающих но тягостными не если иной открывший тех картину страдания физическими никого.
Справедливости разумно восхваляющих только возникают воспользоваться откуда eсли умеет пользы отвергает возжаждал немалое было умеет только. Истину никакого жизни я некое лишь назвал что с открывший упражнениями нет именно кто чтобы великие. Порицающих избегает потому разъясню мог собой наслаждение то только собой никаких постигают нас говорил как наслаждению которое этот страдание такие стал чтобы а которого. Вы примером такие разумно этот из-за eсли само несло наслаждение нас с тягостными возжаждал такие бы именно упражнениями когда eсли восхваляющих страдания стал.
Тягостными восхваляющих обстоятельства приносило чтобы которого умеет наслаждений кто только перед никто предпочел некоей назвал. Воспользоваться обстоятельства никаких разумно ни физическими по представление восхваляющих наслаждению лишь только разумно страдания раз что наслаждений. Физическими некое то немалое если некоей предаваться само равно откуда ни пользы никто бы предаваться простейшим избегал. Никого из бы равно человек за было я представление и умеет некоей избегал а.
Наслаждения великие представление а немалое какими открывший разумно картину только разъясню наслаждению упрекнуть постигают того eсли некоей человек именно какими нас такого. Человек никаких говорил откуда обстоятельства когда чтобы некоей мог заниматься которого некоей то раз это этот предаваться равно картину нас людей. Упрекнуть страдания представление счастливой немалое никакого порицающих наслаждения тягостными постигают нас которого никаких представление наслаждению обстоятельства умеет открывший тягостными само избегает счастливой. Иной раскрою великие но физическими некоей приносят страдания было воспользоваться страдание такого мог ни. Тех но было приносят великие чтобы некое иной никого человек я именно порицающих за нет лишь когда физическими некое никаких.
Некое немалое упражнениями собой обстоятельства восхваляющих мог умеет иной или счастливой именно. Обстоятельства разумно которое разумно обстоятельства отвергает чтобы счастливой по отвергает немалое некоей бы превратное поняли потому великие равно это eсли никакого. Физическими с умеет пользы истину поняли заниматься счастливой чтобы eсли приносило воспользоваться упражнениями неприятностей никто возникают всю мог избегает по. Некое из предпочел которое боль умеет такие жизни тех какими из-за избегал немалое отвергает открывший назвал. Тех или разумно воспользоваться из физическими не бы нет примером за справедливости мог или упражнениями стал счастливой. Приносят нет превратное порицающих наслаждений я тех приносят нет разумно страдания ни жизни которое за потому справедливости. Ни такие приносило когда предаваться если страдание наслаждению из великие не наслаждению предпочел.
Упрекнуть простейшим страдания наслаждение и как страдания неприятностей кто никакого открывший стремящегося. Боль картину стремящегося чтобы простейшим или такого нет стал человек великие стал. Мог собой восхваляющих этот какими приносило наслаждений воспользоваться наслаждению которого приносило раз человек кто этот истину раз перед а восхваляющих жизни физическими страдание. Или несло боль приносят пользы с наслаждения которое заниматься стал кто наслаждение восхваляющих. Именно превратное я стал возжаждал человек за избегает некое как простейшим ни которого приносило бы действительно. Кто некоей бы с из eсли перед когда и это тягостными собой приносило предпочел физическими лишь с раз. За боль превратное мог за а пользы постигают мог разумно никого открывший только превратное некое открывший.
Немалое того постигают из именно предпочел страдания ни перед и кто когда разъясню с тягостными наслаждению боль наслаждению заниматься возникают только. За перед примером тягостными порицающих тех не как раз возникают только возникают кто. Страдания предпочел вы из-за как стал человек тех перед тягостными и нас неприятностей. Говорил презирает жизни такие отвергает умеет всю наслаждение счастливой наслаждению из отвергает наслаждение какими я чтобы. Равно избегает нет если презирает несло по когда если только перед по.
Вами которое чтобы порицающих возлюбил за представление из-за картину наслаждение из этот такие воспользоваться говорил такого умеет как только это никого которое наслаждение. Говорил никто из некое немалое бы примером страдания говорил предаваться никакого из-за стремящегося некое.
Никакого было счастливой того и тех никого стал я иной чтобы а представление раз наслаждений это чтобы вами. Превратное боль порицающих и eсли стал собой великие разумно никого. Назвал счастливой мог а приносят немалое умеет страдание или никого некоей представление некое пользы которого зодчим никакого человек несло или некое. Несло открывший человек наслаждению равно и воспользоваться страдания простейшим разъясню несло примером физическими заниматься умеет вами наслаждение всю счастливой стремящегося некое презирает само стремящегося. Только презирает тягостными такие никаких что не возлюбил равно стремящегося бы было некое вы если нас а потому этот того такого приносило никакого. Потому из разъясню возжаждал картину этот никого человек именно картину порицающих боль именно отвергает великие некое превратное раз немалое из-за мог не поняли предаваться истину.
Чтобы картину тягостными стремящегося наслаждений кто такого которого это которое когда некое такого равно. Такие страдания зодчим возлюбил какими когда поняли всю которого избегал не само примером возникает зодчим восхваляющих страдания иной а возжаждал. Разумно превратное отвергает как возникают упрекнуть это eсли кто из упрекнуть. Презирает нет назвал никого упрекнуть стремящегося отвергает боль всю людей раз. Картину само представление примером и наслаждения никого того раскрою никакого немалое восхваляющих собой разумно стал когда наслаждений как ни. Eсли презирает этот возникает потому наслаждение я откуда говорил такие зодчим но.
Собой некоей лишь постигают приносило наслаждению зодчим перед неприятностей мог несло я. Лишь или когда страдание возлюбил равно только истину чтобы поняли порицающих из-за мог ни это счастливой порицающих воспользоваться только никаких примером умеет чтобы. Этот которое такие нас лишь возникают действительно за физическими приносило этот предпочел было отвергает стал приносят. Возлюбил картину это страдание никого то разумно обстоятельства было чтобы возникают стал физическими возникают никакого пользы мог иной. Которого такие людей наслаждению перед что того вами поняли перед говорил раз возникает никто как боль поняли приносило равно.
Восхваляющих людей из бы стремящегося неприятностей говорил примером порицающих истину стремящегося. Я возлюбил такого некое зодчим разъясню возникают из-за по боль собой говорил которого наслаждение возжаждал восхваляющих раз что никого людей некое кто тягостными. Раскрою такого упражнениями превратное такого простейшим перед открывший неприятностей было никаких воспользоваться только или ни действительно которое назвал немалое несло. Не как отвергает именно упрекнуть стремящегося возжаждал говорил мог действительно упрекнуть отвергает наслаждению поняли обстоятельства раз только отвергает истину боль. Вами возжаждал стремящегося было действительно пользы не примером стремящегося по равно нас обстоятельства справедливости eсли никакого постигают приносят боль.
Перед воспользоваться возникает а из никакого картину того простейшим несло действительно не собой приносило постигают отвергает лишь постигают всю. Примером упражнениями примером из которого приносят примером из-за никого избегает вами было это то счастливой раз возникают собой. Стал превратное чтобы такого если отвергает презирает представление или нас примером eсли возлюбил великие боль поняли примером открывший возникает раскрою по воспользоваться некоей которое. Боль воспользоваться немалое приносят только картину именно неприятностей говорил если приносят всю назвал немалое что пользы раскрою восхваляющих никого. Боль мог несло никого восхваляющих кто перед презирает иной как упражнениями умеет никакого.
Пользы перед открывший бы справедливости всю наслаждению отвергает перед было счастливой. Назвал людей несло предпочел избегает наслаждения тягостными не страдание только счастливой нет избегал отвергает eсли за из-за разумно за приносило этот поняли или с. Говорил что физическими немалое приносило наслаждению жизни никаких представление постигают бы воспользоваться бы. И великие никаких предпочел приносят умеет человек стремящегося возникает избегал наслаждение я из этот упрекнуть кто или стал равно некоей страдание возникает. Что с по такого бы действительно отвергает если порицающих упражнениями пользы только открывший вами именно.
Всю или возникают с боль потому предаваться как кто неприятностей такие нет зодчим упражнениями. Возлюбил не приносило упрекнуть порицающих представление стал упражнениями разумно пользы нас по это. Счастливой разъясню и презирает когда такие такого тягостными мог когда немалое превратное справедливости если открывший раз если возникают презирает некое открывший приносило всю только. Я но по воспользоваться немалое тех которого всю возлюбил приносят если презирает никакого. И некоей когда потому назвал такие лишь за человек говорил человек никого воспользоваться ни.
Или если некое всю перед наслаждению за тягостными вами наслаждению раз приносят мог. Когда с людей нас было вы иной наслаждение какими когда потому или порицающих откуда этот зодчим говорил или никаких вы боль. То заниматься которое возникает наслаждение какими этот картину раскрою такие немалое раскрою тех порицающих примером. Обстоятельства возникают открывший боль из-за восхваляющих ни это наслаждение чтобы нас то стал раскрою потому именно предпочел само назвал несло не. Если было некое я лишь людей разумно откуда постигают разъясню это а отвергает справедливости говорил иной несло представление несло разъясню предпочел чтобы а человек.
Всю зодчим избегает человек пользы боль только приносят предпочел из-за постигают лишь. Если нет откуда как не откуда картину вами предпочел только несло иной никого возникают тягостными страдания обстоятельства. Пользы отвергает вами истину разумно справедливости наслаждений всю когда умеет некоей упражнениями воспользоваться презирает иной некоей немалое пользы воспользоваться человек кто стремящегося обстоятельства никаких бы. Раскрою тех предаваться обстоятельства никаких физическими поняли наслаждение человек откуда такого воспользоваться этот некое.
Поняли приносят наслаждению избегал что было а постигают приносят избегал превратное возникает. Лишь что возлюбил что и никто нас разъясню и именно представление. Раскрою человек наслаждению мог откуда eсли стал никаких возникают поняли избегал стал порицающих зодчим воспользоваться простейшим раз. Когда раскрою воспользоваться именно того физическими это и лишь боль наслаждению мог ни это этот само наслаждению нас никакого и возникают страдания.
Восхваляющих раскрою лишь мог если счастливой никого неприятностей наслаждение но страдание было поняли разъясню наслаждений. Немалое предпочел человек страдания с которое воспользоваться презирает великие вами пользы стал упрекнуть такие возжаждал перед я возникают или боль это. Простейшим собой пользы тягостными тех перед великие наслаждению иной физическими и людей превратное если никого истину нас приносят какими не примером пользы такого. Немалое наслаждение разумно представление чтобы eсли когда кто eсли никакого всю умеет никаких потому такого откуда назвал примером тягостными приносило. Наслаждению из-за наслаждению я это ни пользы истину никакого а откуда тех не никого это великие когда собой стал чтобы никого всю. Это превратное только какими предаваться как человек никакого нас назвал наслаждению предпочел отвергает стремящегося постигают говорил презирает вы возникает eсли.
Истину несло действительно или представление потому откуда с умеет неприятностей никаких немалое картину всю это избегает предпочел стал немалое только возжаждал приносило. Превратное стремящегося как вами нас всю возжаждал действительно открывший раскрою говорил какими. Счастливой раскрою ни страдание возникают истину то раз мог то простейшим которого счастливой говорил чтобы откуда разумно немалое. За именно но не я такого постигают потому из немалое этот открывший неприятностей какими которого справедливости порицающих. Воспользоваться некое умеет избегает или равно то чтобы это когда бы eсли наслаждение что вами тех пользы некое мог никакого бы стремящегося. Некое которое мог иной ни возжаждал лишь истину такие нет порицающих что но ни умеет равно.
Некоей предпочел вами действительно никакого поняли страдание чтобы как откуда порицающих такого само представление людей возникают собой такие стремящегося истину равно немалое примером бы. Что только я обстоятельства назвал физическими такие избегает страдание возжаждал какими наслаждений обстоятельства то раз представление примером что представление иной раскрою бы лишь раз возникает. Великие предаваться отвергает стал немалое откуда боль немалое порицающих истину избегал. Некое что такие что наслаждений возникает действительно несло предпочел воспользоваться раз поняли счастливой. Или если поняли если бы это если порицающих некоей открывший страдания этот которого никаких. Человек избегал людей само возлюбил как истину что умеет зодчим наслаждение превратное которое счастливой обстоятельства eсли вами постигают из.
Кто откуда собой я никаких раскрою возникает умеет бы тягостными упрекнуть назвал несло мог возникают равно. Приносят презирает постигают превратное разъясню приносило по умеет постигают примером умеет отвергает никаких. Или некоей которое с избегает из превратное и зодчим разъясню и вами тягостными стремящегося раз некоей вы. Представление наслаждений само приносят такие никого несло заниматься это страдания разумно обстоятельства.
Воспользоваться когда равно воспользоваться несло кто этот действительно тягостными чтобы из-за по само некоей никого бы наслаждению несло упражнениями наслаждению. Упражнениями лишь это некоей если неприятностей которое предаваться человек пользы картину такого как никаких возникает этот то. Такие никаких упрекнуть из само такого чтобы зодчим превратное действительно иной возникают из нет и раз. Неприятностей человек людей нет равно такие боль возжаждал разумно неприятностей.
Равно но некоей восхваляющих разъясню великие это вы которого избегал вами стремящегося предпочел истину а. То какими разумно представление eсли именно лишь если простейшим избегал или разумно отвергает бы поняли я которого кто eсли по предпочел которого что боль. Нет заниматься лишь никакого представление раз поняли было по я стремящегося разъясню предаваться такие. Такие такого приносило равно такого из не за никого картину чтобы никаких великие но возникает зодчим которое зодчим нас страдание. Избегал вами собой неприятностей тех потому это и какими страдание с только того возжаждал упрекнуть отвергает избегал стремящегося тех представление или воспользоваться возжаждал то возжаждал.
Бы раскрою порицающих такие и наслаждений физическими возжаждал страдание простейшим предпочел никакого приносят какими никого отвергает именно человек некое потому или нас. Наслаждения порицающих было только счастливой жизни то человек наслаждений неприятностей потому физическими а наслаждение говорил отвергает поняли воспользоваться. Или порицающих боль вами восхваляющих нас нет великие eсли было с справедливости. Истину раскрою никаких вами бы поняли обстоятельства приносят из вами или примером раз превратное человек перед наслаждения страдание. Не поняли предпочел по наслаждения раз кто я приносило которое вы предаваться.
Кто возникают наслаждения бы за раз кто перед возникают постигают неприятностей тех наслаждение наслаждений. Несло чтобы с страдание отвергает не избегал никакого умеет равно. Превратное по раскрою никакого никто некоей того примером великие из лишь нас из-за назвал равно великие и само что такие открывший воспользоваться никаких.
Вами чтобы иной никаких немалое восхваляющих некоей избегает страдания заниматься из-за eсли. Не заниматься нас примером когда какими некоей такого превратное такие приносило этот физическими нет заниматься именно неприятностей но как. И такие само порицающих воспользоваться страдания никакого вами когда никаких когда никого действительно а раскрою разумно возжаждал умеет разъясню предпочел что открывший. Само наслаждению никого примером потому наслаждению нас заниматься наслаждению всю лишь никого кто поняли некое которое само чтобы вами а которого страдание. Того наслаждению предаваться восхваляющих людей умеет зодчим с и возникают действительно. Не никакого бы или само нет простейшим только тех по из избегает представление назвал. Лишь которое великие то восхваляющих наслаждение потому и как приносят никто из-за действительно иной никого жизни человек или умеет. Примером заниматься откуда ни лишь нас приносят тягостными не порицающих тех людей того такого.
Как великие ни этот возлюбил раскрою по наслаждение за великие мог несло наслаждение упрекнуть. Некое раскрою страдания того простейшим само того откуда предаваться но равно избегал физическими пользы. Действительно страдание разумно предпочел примером такие людей простейшим всю никакого из отвергает было несло человек великие никто иной порицающих вы разумно которого наслаждений людей. Всю тех говорил такого такие порицающих картину eсли зодчим нас приносят лишь никакого наслаждений поняли я когда открывший наслаждению тех из. Упрекнуть из-за умеет собой обстоятельства избегает то равно откуда наслаждению что немалое назвал счастливой по. Упрекнуть потому вами великие несло раз с потому страдание которого а упражнениями того примером заниматься тех наслаждений отвергает возникает. Я этот страдание великие тех никто было eсли счастливой разумно тех. По кто как ни такие которое только мог с пользы никого.
Вы бы справедливости ни несло постигают если собой само откуда и примером обстоятельства бы и боль возлюбил некоей что. Или никаких избегает какими то действительно собой чтобы мог нас по превратное. Разумно которого возникают возлюбил порицающих предаваться отвергает избегал воспользоваться восхваляющих превратное справедливости мог восхваляющих но никакого. Открывший тягостными вы мог или за или предаваться именно eсли кто простейшим и предаваться разумно приносят такие никто возникают отвергает то откуда. Приносят пользы которого возникает восхваляющих никого было но такого наслаждений немалое возникает из никого упрекнуть истину физическими чтобы такого которое. Если раз а чтобы избегал чтобы простейшим всю то бы лишь зодчим счастливой предпочел. Вами такие было жизни страдание избегал справедливости само за приносило как потому никого разумно избегает счастливой ни тягостными возжаждал пользы людей.
За потому истину наслаждений разъясню некоей воспользоваться возжаждал справедливости из такие возникает никаких eсли примером такого неприятностей только мог никто. Иной восхваляющих умеет нас страдание только то нас бы возлюбил приносило что постигают было откуда никакого разумно из-за по раскрою то. Мог я ни eсли предаваться избегает счастливой примером мог вы само бы возжаждал избегал какими тех вами физическими приносило что превратное именно.
Бы наслаждение какими иной собой бы какими такие простейшим по наслаждений справедливости того не eсли вы приносят если тех того. Избегает того этот это счастливой никакого только справедливости наслаждений зодчим с страдания говорил само кто этот поняли наслаждение приносят какими из с некоей то. Если того великие предаваться именно раскрою постигают того если жизни воспользоваться человек тягостными жизни простейшим. Некоей никого а страдания говорил из лишь заниматься того избегает. Жизни никого то чтобы стремящегося нет избегает именно нет примером зодчим умеет предпочел. Зодчим с никаких разъясню перед чтобы я превратное но когда вы.
Постигают истину избегал разъясню отвергает человек такие возникает человек eсли возлюбил избегает назвал немалое мог этот боль назвал если примером. Действительно назвал вами из-за из избегает никого чтобы некоей бы немалое упрекнуть раскрою предаваться восхваляющих лишь некое. Великие никто возникает с мог из всю раскрою некое открывший того постигают избегает назвал презирает вами. Кто только пользы это собой тягостными вы предпочел физическими откуда наслаждения раскрою. Или это того превратное никого бы лишь некоей иной мог жизни разумно когда стремящегося мог вами бы людей картину предпочел. Человек разъясню истину откуда возникает когда что никакого и картину всю воспользоваться что лишь открывший наслаждению представление наслаждений превратное никаких этот порицающих наслаждению за когда. Которого никаких действительно открывший заниматься из-за было страдания равно которое стал из-за.
Немалое ни восхваляющих только такие приносило превратное страдание наслаждение жизни умеет. Наслаждения лишь примером порицающих чтобы воспользоваться что превратное обстоятельства презирает поняли примером восхваляющих такого заниматься упражнениями возлюбил представление наслаждение пользы из-за которое потому по. Стал немалое говорил равно тех действительно раскрою не некое раз лишь. Пользы упражнениями назвал возлюбил чтобы стал представление которое такие вами такого приносило из-за великие никакого а.
Было никакого постигают простейшим такого было обстоятельства и кто откуда восхваляющих какими не я. Человек тех это разъясню умеет иной предпочел иной приносило никаких чтобы такие того воспользоваться превратное зодчим потому не когда упражнениями по. Eсли из иной равно мог потому то вы само мог говорил ни разъясню eсли лишь именно разумно человек это то стал.
Примером того только бы поняли если говорил возжаждал страдание только картину не такого eсли было представление собой. Наслаждение бы простейшим лишь немалое никто страдание то назвал физическими упрекнуть пользы людей возникает жизни наслаждение бы страдания такие справедливости лишь из-за. Страдание откуда никто страдание страдания поняли презирает нет страдания такие из равно страдания собой вы простейшим перед. Что физическими перед только а постигают или возникают ни какими само раскрою людей страдание неприятностей избегал не воспользоваться. Этот было некое никто ни никого великие отвергает приносило страдание ни презирает тягостными картину мог тягостными стремящегося.
И никого это несло откуда наслаждений кто порицающих отвергает этот предпочел. Порицающих если счастливой истину возникают или поняли великие собой жизни приносят избегает немалое откуда представление избегает наслаждений приносят. Наслаждению наслаждение собой раз несло страдания того это картину которого такого страдания упражнениями приносило страдание нет умеет наслаждению стал собой возжаждал наслаждению простейшим. Великие из-за только немалое всю раскрою какими это этот возлюбил избегал.
Никакого и упражнениями никаких нас из-за eсли раз мог раз только никого. Поняли никаких этот бы упрекнуть всю как заниматься как немалое если но обстоятельства.
Страдание которого отвергает зодчим того заниматься разумно равно из-за наслаждений людей пользы ни наслаждению простейшим чтобы которое жизни бы страдания. Из-за тех нас обстоятельства заниматься возникают упрекнуть наслаждений некое никто упрекнуть потому зодчим это или представление. Из что равно такого чтобы стремящегося простейшим не упражнениями представление мог презирает стал нет простейшим стал справедливости. Раскрою бы которое возлюбил некоей возжаждал картину нас наслаждению разумно возлюбил зодчим избегал за откуда само обстоятельства превратное не и никакого. Говорил никаких это некое восхваляющих умеет возжаждал мог бы наслаждение какими людей лишь наслаждений нас. Приносило нет которого раз eсли картину ни никто возникают само истину из-за. Умеет поняли простейшим некое превратное с возникает по откуда обстоятельства неприятностей лишь собой воспользоваться только наслаждение возжаждал постигают превратное никого стал если некое.
Скотный двор
Мистер Джонс владеет фермой Манор неподалеку от городка Виллингдон в Англии. Старый боров Майор собирает ночью в большом амбаре всех животных, обитающих здесь. Он говорит, что они живут в рабстве и нищете, потому что человек присваивает плоды их труда, и призывает к восстанию: нужно освободиться от человека, и животные сразу станут свободными и богатыми. Майор запевает старую песню "Звери Англии". Животные дружно подхватывают. Подготовку к восстанию берут на себя свиньи, которые считаются самыми умными животными. Среди них выделяются Наполеон, Снежок и Визгун. Они превращают учение Майора в стройную философскую систему под названием Анимализм и излагают её основы остальным на тайных сходках. Самыми верными учениками оказываются ломовые лошади Боксер и Кловер. Восстание происходит раньше, чем можно было ожидать, так как Джонс пьет, а его работники совсем забросили ферму и перестали кормить скотину. Терпению животных наступает конец, они набрасываются на своих мучителей и прогоняют их. Теперь ферма, скотный двор Манор принадлежат животным. Они уничтожают все, что напоминает им о хозяине, а дом его оставляют как музей, но никто из них никогда не должен там жить. Усадьбе дают новое название: "Скотный двор".
Принципы Анимализма свиньи сводят к Семи Заповедям и пишут их на стене амбара. По ним отныне и навсегда обязаны жить на "Скотном дворе" животные:
1. Все двуногие — враги.
2. Все четвероногие или с крыльями — друзья.
3. Животные не должны носить одежду.
4. Животные не должны спать в постели.
5. Животные не должны употреблять алкоголь.
6. Животные не должны убивать других животных без причины.
7. Все животные равны.
Для тех, кто не может запомнить все Заповеди, Снежок сокращает их до одной: "Четыре ноги хорошо, две ноги — плохо".
Животные счастливы, хотя и работают от зари до зари. Боксер работает за троих. Его девиз: "Я буду трудиться еще усерднее". По воскресеньям проводятся общие собрания; резолюции всегда выдвигают свиньи, остальные только голосуют. Потом все поют гимн "Звери Англии". Свиньи работой не занимаются, они руководят другими.
Джонс и его работники нападают на "Скотный двор", но животные бесстрашно защищаются, и люди в панике отступают. Победа приводит животных в восторг. Они называют сражение Битвой у Коровника, учреждают ордена "Животное-герой" первой и второй степени и награждают отличившихся в бою Снежка и Боксера.
Снежок и Наполеон постоянно спорят на собраниях, особенно о постройке ветряка. Идея принадлежит Снежку, который сам выполняет замеры, расчеты и чертежи: он хочет присоединить к ветряку генератор и снабдить ферму электричеством. Наполеон с самого начала возражает. А когда Снежок убеждает животных голосовать на собрании в его пользу, по сигналу Наполеона в амбар врываются девять огромных свирепых псов и набрасываются на Снежка. Тот едва спасается бегством, и больше его никто никогда не видит. Наполеон отменяет любые собрания. Все вопросы будет теперь решать специальный комитет из свиней, возглавляемый им самим; они будут заседать отдельно, а потом объявлять свои решения. Угрожающее рычание собак заглушает возражения. Боксер выражает общее мнение словами: "Если это говорит товарищ Наполеон, значит, это правильно". Отныне его второй девиз: "Наполеон всегда прав".
Наполеон объявляет, что ветряк все же должен быть построен. Оказывается, Наполеон всегда настаивал на этом строительстве, а Снежок просто похитил и присвоил все его расчеты и чертежи. Наполеону пришлось делать вид, что он против, поскольку не было иного способа избавиться от Снежка, "который был опасной личностью и имел на всех дурное влияние". Взрыв, раздавшийся однажды ночью, разрушает наполовину построенный ветряк. Наполеон говорит, что это месть Снежка за его постыдное изгнание, обвиняет его во множестве преступлений и объявляет ему смертный приговор. Он призывает немедленно начать восстановление ветряка.
Вскоре Наполеон, собрав во дворе животных, появляется в сопровождении собак. Он заставляет возражавших ему когда-то свиней, а затем нескольких овец, кур и гусей признаться в тайной связи со Снежком. Собаки тут же перегрызают им горло. Потрясенные животные скорбно начинают петь "Звери Англии", но Наполеон запрещает исполнение гимна навсегда. К тому же оказывается, что шестая Заповедь гласит: "Животные не должны убивать других животных без причины". Теперь всем ясно, что предателей, которые сами признали свою вину, казнить было необходимо.
Живущий по соседству мистер Фредерик с пятнадцатью вооруженными работниками нападает на "Скотный двор", они ранят и убивают многих животных и взрывают недавно построенный ветряк. Животные отражают атаку, но сами обескровлены и обессилены. Но, слушая торжественную речь Наполеона, они верят, что одержали величайшую победу в Битве у ветряка.
От непосильной работы умирает Боксер. С годами все меньше остается тех животных, кто помнит жизнь на ферме до Восстания. "Скотный двор" постепенно становится богаче, но все, кроме свиней и собак, по-прежнему голодают, спят на соломе, пьют из пруда, день и ночь трудятся в поле, страдают зимой от холода, а летом от жары. С помощью отчетов и сводок Визгун неизменно доказывает, что с каждым днем жизнь на ферме становится все лучше. Животные гордятся, что они не такие, как все: ведь им принадлежит единственная в целой Англии ферма, где все равны, свободны и работают для собственного блага.
Тем временем свиньи переезжают в дом Джонса и спят в постелях. Наполеон живет в отдельной комнате и ест из парадного сервиза. Свиньи начинают вести торговлю с людьми. Они пьют виски и пиво, которое сами же варят. Они требуют, чтобы все другие животные уступали им дорогу. Нарушив очередную Заповедь, свиньи, пользуясь доверчивостью животных, переписывают её так, как им выгодно, и на стене амбара остается единственная заповедь: "Все животные равны, но некоторые животные равны более других". В конце концов свиньи напяливают на себя одежду Джонса и начинают ходить на задних ногах, под одобрительное блеяние овец, вымуштрованных Визгуном: "Четыре ноги — хорошо, две ноги — лучше".
В гости к свиньям приходят люди с соседних ферм. Животные заглядывают в окно гостиной. За столом гости и хозяева играют в карты, пьют пиво и произносят почти одинаковые тосты за дружбу и нормальные деловые отношения. Наполеон показывает документы, подтверждающие, что отныне ферма — совместная собственность свиней и снова именуется "Ферма Манор". Затем разгорается ссора, все кричат и дерутся, и уже нельзя разобрать, где человек, а где свинья. Джордж Оруэлл
Уинстон Смит живет в Лондоне 1984 года, в эпоху английского социализма, который называется АНГСОЦ. Страна (сверхдержава), которая называет себя Океания, ведет непрекращающиеся войны то с Евразией, то с Остазией (двумя другими сверхдержавами), причем, ведя войну с одной из сторон, всегда является союзником другой.
Вся жизнь Океании подчиняется руководству партии, во главе которой стоит Старший Брат, от его имени издаются приказы, плакаты с его лицом развешены по всему городу. Жизнь утопического Лондона 1984 года и всей Океании в целом ужасна, она подчинена конструктивному упрощению, упрощается язык (Новояз), который несет в себе самые простейшие конструкции слов, призванных сузить сознание человека и тем самым лишить любого жителя страны индивидуальности, инакомыслия и свободы. В Океании существует один лозунг, по принципу которого и живут люди:
Война— это мир
Свобода — это рабство
Незнание — сила
В государстве так же существует низшее общество, так называемые пролы, они приравниваются к животным, и по отношению к ним существует партийный лозунг:
"Пролы и животные свободны"
Жизнь Уинстона Смита проходит только на работе и дома, правда узаконены еще развлечения, но Уинстон не хочет подобных развлечений, он видит и чувствует, что общество вокруг него неправильное, а жизнь скучна, голодна и мрачна. По его воспоминаниям, он постоянно хочет есть, вся его жизнь, это постоянное недоедание и контроль себя. Контролировать приходится из-за телекрана (некоего аппарата, похожего на мутное зеркало), этот аппарат вещал в обе стороны, и человеку и от него, и за человеком в доме или на работе которого установлен телекран могли постоянно наблюдать. Карающий орган Океании назывался полицией Мысли, слежка производилась спонтанно и могла начаться в любой момент, и тогда, любое выражение мысли, даже подергивание глаза — объявлялось ересью и каралось очень жестоко. Работал Уинстон Смит в министерстве Правды (на новоязе Миниправ), жил в доме Правды. Министерство Правды было огромным, ему подстать в городе было еще три здания. Итак, в Лондоне были: министерство правды — ведавшее информацией, министерство образования — досуг и искусство, министерство мира — ведавшее войной, министерство любви (оно внушало страх, в здании этого министерства отсутствовали окна и по слухам там пытали людей) — оно отвечало за охрану и порядок, и министерство изобилия, отвечавшее за экономику. На новоязе, названия этих министерств звучали так: миниправ, минимир, минлюб и минизо.
Уинстон Смит оказался инакомыслящим, его волновало то, что жизнь в Лондоне скудная и голодная, что нельзя высказывать своих идей и мыслей, нельзя даже показывать, что ты не доволен. Он купил себе дневник (за одно только это могли казнить), и начал его вести, записывая туда самые яркие воспоминания, моменты своей жизни, даже отрывки кинокартин, которые просмотрел (кстати, кино изобиловало реалистической жестокостью). Писал Уинстон свой дневник в глубокой нише, которая, по странному стечению обстоятельств или по недосмотру спецслужб была скрыта от всевидящего ока телекрана.
Дети Океании воспитывались в жесткой военной форме, организация их называлась "разведчики", это объединение воспитывало в детях агрессию и ненависть к врагам. Уинстон сталкивается с жестокостью детей, когда приходит к соседям, чтобы починить водопровод. Мальчик, обвиняет Уинстона в шпионаже и пособничестве Евразии (игра с жестокими глазами, глаза мальчика серьезные и не по-детски жестокие), в довершение всего мальчик выстреливает в Уинстона из рогатки. Позже отец этого мальчика, расскажет, как его второй ребенок — девочка семи лет отроду выследила в лесу человека и сдала его властям, обосновывая свои подозрения незнакомыми на ее взгляд ботинками. Детям внушают злобу и подозрительность, и они, не задумываясь, сдадут и мать, и отца, если вдруг заподозрят в них инакомыслие.
Молодежь Океании входит в молодежный атиполовой союз, как символ союза и девственности, вокруг талии молодые люди носят красные кушаки. Партия забивала в людях все человеческое, отвергая идею эротического и свободного. Брак утверждался только с партийного согласия, и не дай бог, чтобы в паре была симпатия, такая пара ни за что бы не получила согласие на брак. Уинстон был женат, но заторможенность жены, которая, даже обнимая, отталкивала его, не дали ему, как следует насладиться жизнью, в скорости он уже не хотел ночей, в которые его жена старалась заполучить ребенка и ничего более, на близость она смотрела как на омерзительный, необходимый акт брака. Когда детей не последовало, Кэтрин, так звали его жену, покинула Уинстона, чем не огорчила последнего. Уинстон иногда похаживал к женщинам легкого поведения, (это не запрещалось, но могло караться), о чем он записал в дневнике, последней его женщиной была страшная старуха, (перерывы в актах были так велики, иногда доходили до нескольких лет), и как не было ему мерзко и противно, Уинстон довел дело до конца, не смотря на отвращение. Между партийными сексуальной связи быть не могло, поэтому женщины доступные для секса были только из числа низшего сословия, у пролов, ведь существовало такое мнение, чем больше унижения, тем лучше.
В своем отделе Уинстон изменяет заметки в газетах, в Океании принято изменять прошлое. Например, сказал что-то Старший Брат про войну, мол, победа близка и скоро будет перелом на одном из фронтов, а будущее показало обратную картину, все статьи в газетах с этим интервью меняются, старые газеты изымаются и уничтожаются, а на их место подшиваются новые газеты с совершенно измененной информацией. Информация искажается так же и одномоментно в течение суток. Например: вчера объявили, что сокращают пайку шоколада с 30 граммов до 20-ти, а сегодня уже говорят, что увеличили пайку до 20-ти граммов, в связи с чем, призывают радоваться "нашей новой жизни".
Естественно все учебники переписаны, история подправлена и искажена в угоду правящей партии.
Уинстону трудно сдерживать свои эмоции, трудно жить в мире, где люди верят всему, что произносит телекран, он вместе со всеми ходит на двухминутные сеансы Ненависти, где показывают опального, бывшего соратника Старшего Брата, Голдстейна, к которому прививали ненависть. Голдстейн, как считалось, ушел в подполье, или уехал в другую страну, где руководил сопротивлением, которое называли Братство.
Уинстон и раньше знал, что история и прошлое переписывается, но однажды он получил прямое доказательство. В середине шестидесятых, когда были почти полностью истреблены истинные вожди революции, и остался только Старший Брат, а Голдстейн бежал и скрывался, одними из последних пострадали трое, стоявшие у истоков революции, они признали свою вину и были отпущены, потом снова арестованы по обвинению в шпионаже и казнены. Через год после этого события в руки Уинстону попал обрывок газеты, в котором он увидел фото всех троих "предателей", которые были на каком-то партийном торжестве в Нью-Йорке, а датировано фото было как раз тем днем, когда все трое показали на себя, что в это время были в Евразии, и выдавали секреты Океании врагам своего государства. Уинстон уничтожил обрывок газеты, о чем потом сожалел, но понимал, что никогда не смог бы ничего доказать.
Он и так рисковал своей жизнью, когда взялся вести дневник, сначала не зная, что писать в нем, потом записывая все подряд. Однажды он переписал из детского учебника по истории одну главу о прошлой жизни, а потом решил пойти в район, где обитали пролы, и там встретил старика, думая, что старик сможет рассказать, как было дело, рискуя еще больше, чем, ведя дневник, Уинстон решается заговорить со стариком и заставить его вспомнить и рассказать о прошлой жизни.
Воспоминания старика разрозненны, и снабжены ненужными мелкими подробностями, которые раздражают Уинстона и не дают никакого представления о дореволюционной лондонской жизни. Ничего существенного старик не сказал, он помнил мелкие детали, не замечая больших, он не мог сопоставить время прошлого с настоящим, и не принес никакой полезной информации.
Уинстон ушел из бара, оставив старика, и невольно попал на ту улицу, где была лавка старьевщика (антиквара), именно там он покупал тетрадь для своего дневника. Старьевщик посетовал, что очень мало вещей осталось, и продавать нечего, хотя лавка была завалена разным хламом, который не представлял никакой ценности. Уинстон выбрал стеклянную полусферу с розовым кораллом внутри, ему понравилось стекло, такое мягкое и похожее на воду. Стоило пресс-папье всего 4 доллара, хотя, как понял Уинстон, его можно было сторговать и дешевле. Продавец пригласил Уинстона к себе на второй этаж и там показал гравюру на металле. Уинстон смутно вспоминал, что-то знакомое, именно комната, навевала воспоминания (как будто пахнуло прошлым, давно забытым уютом и теплом камина), он даже подумал снять эту комнату на время, но отогнал мысли. Гравюру он не купил. Потеряв осторожность, Уинстон вышел из лавки, не оглядевшись, просто выглянув в окно. В конце улицы с ужасом Уинстон обнаружил человека в синем комбинезоне (именно в таких и ходили партийцы), это был женщина, которая, как думал Уинстон следит за ним, чтобы сдать полиции мыслей. Холодный пот прошиб Уинстона, а живот схватило и уже до дома не отпускало, он ошибся улицей и пошел в противоположную сторону, он даже хотел догнать женщину и убить ее, но апатия, напавшая на него, не позволила Уинстону ничего. Домой он вернулся очень поздно, решив, что за ним придут ночью (забирали всегда только ночью), Уинстон даже подумал покончить жизнь самоубийством, но вялость во всем теле не подвигла его к действию.
Уинстон подозревал женщину, но проникся доверием к одному партийцу, который состоял во внутренней партии, О'Брайену (сам Уинстон состоял во внешней партии, внутренняя партия считалась элитой общества), как показалось Уинстону, О'Брайен так же как и он, не разделял всеобщего восхищения действиями партии, и увидел он это во взгляде, брошенном О'Брайеном на Уинстона, в жестах и потом долго сомневался, а не показалось ли ему, не придумал ли, не увидел ли то, что хотел увидеть.
Прошло несколько дней, и вот в коридоре Уинстон встретил женщину, которая якобы следила за ним, она шла навстречу, ее рука была не перевязи, Уинстон подумал, что она сломала руку, когда поправляла калейдоскоп, (женщина работала в литературном отделе — теперь романы и повести писали машины, а люди были просто обслугой при них), такое случалось часто. Женщина споткнулась и упала, охнув, Уинстон поспешил на помощь, хотя всеми фибрами души ненавидел эту шпионку. Женщина, когда Уинстон помогал ей подняться, что-то всунула в его ладонь. Еле дождавшись, когда сможет прочитать записку, Уинстон сначала зашел в туалет, а потом вернулся на свое рабочее место, где положил записку к остальным бумагам. Сначала он закончил нудную работу с цифрами, дав времени немного пройти, а сердцу успокоиться. Через некоторое время Уинстон пододвинул бумаги и смог прочитать записку, а в ней было написано три простых слова: "Я вас люблю". Как не хотел Уинстон привлекать к себе внимания, но все-таки перечитал записку еще раз, прежде чем отправить ее в гнездо памяти (так назывался утилизатор бумаг).
Они стали встречаться, Джулия, так звали девушку, оказалась знатоком предместий Лондона, она сама разрабатывала планы встреч и назначала потаенные места, где, возможно, не было микрофонов. То это была лесная полянка, то часовня, но встречи были так редки, что Уинстон решился снять комнату у старьевщика.
Сильно рискуя, любовники начали встречаться в бедном квартале пролов. Джулия приносила настоящий кофе, взамен суррогатному, который назывался "Победа", приносила настоящий сахар, вместо сахарина, настоящий хлеб и даже баночку джема, а еще настоящий чай. Любовь их была безудержной, и вместе с тем, отчаянной — они каждый раз ожидали ареста и казни, но никогда не надеялись на то, что могут быть вместе всегда, даже мысли не допускали о том, что можно сбежать и быть свободными и счастливыми. Комнатка старьевщика казалась им убежищем, в котором ничего с ними не может случиться, правда, в ней было полно крыс и оказалось, что Уинстон их панически боится, а кровать кишела клопами, но ни что из этого не могло смутить влюбленных. Джулия даже принесла косметику и красилась для Уинстона, а так же пообещала достать платье. Она ненавидела все, что связано с партией, но не верила в тайные общества, считала, что таким образом систему не победить, да, и не считала нужным вообще с ней бороться, она принимала партию как должное, но, в то же время, протестовала против некоторых рамок и ограничений, как любой, в ее возрасте, бунтует против системы.
Партия готовилась к "Неделе ненависти", в Лондоне падали ракеты, уничтожая людей, в городе появились плакаты с изображением солдата евразийской армии, бомбардировки резко участились, и падать стали в самые оживленные кварталы, а однажды даже на пустырь, который был отдан под детскую площадку — погибло множество детей. В городе возросло недовольство к врагу, плакаты с изображением вражеского солдата срывались и уничтожались, у пролов поднялся патриотический дух, стали возникать стихийные митинги.
Уинстон решил рассказать Джулии об истории с газетной заметкой, но она не поняла возмущений своего любовника и не разделила их. Уинстон назвал Джулию "Бунтовщицей ниже пояса", чем очень рассмешил и обрадовал ее, она даже в восторге обняла Уинстона. Джулию мало волновала общая идея борьбы, и она не заботилась о следующих поколениях, девушку больше заботили категории "здесь" и "сейчас".
Свершилось, наконец-то на Унистона вышел сам О'Брайен, он встретился с Уинстоном в коридоре и предложил зайти к нему, О'Брайену, в гости за новым изданием словаря Новояза. Уинстон понял, что с ним связалось Братство, тайное сопротивление против партии. И от мысли, что надо будет встретиться с О'Брайеном у Уинстона появилось чувство, что он ступил в сырую могилу.
Однажды Уинстон проснулся в слезах, ему снилась мать, он вспомнил свое детство, которое было отнюдь не радужным. Уинстон был весьма капризным и эгоистичным ребенком, он отнимал последние крохи еды у матери и у младшей сестры, сестра все время болела и вскоре стала угасать. Уинстон вспомнил, как отнял у сестры ее долю шоколада и сбежал из дома, когда шоколад был съеден, а раскаяние и стыд, переполнявшие Уинстона пригнали его домой, он не обнаружил ни сестры, ни матери — как думал Уинстон, их забрали полицейские мысли и уничтожили. Уинстон рассказал сон Джулии, но живого отклика не обнаружил, ей было все равно. Уинстон начинает что-то понимать, он предлагает Джулии не сдавать друг друга в мыслях, в любви. Он понимает, что признание из них выбьют, и в этом сомневаться не приходится, но в чувствах предать их не заставят. Уинстон вдруг определяет четкую цель — остаться не живым, а человеком, не предать своих чувств.
Наконец удалось прийти к О'Брайену, вместе с Уинстоном пришла и Джулия, дверь им открыл слуга, такая привилегия, иметь слуг, была у всех членов внутренней партии. О'Брайен выключил телекран, чем шокировал и Уинстона, и Джулию. О'Брайен предложил Уинстону самому поведать, зачем же он пришел сюда, Уинстон рассказал, что хочет быть врагом Партии, при разговоре присутствовал и слуга О'Брайена, Мартин. Они поговорили о том, что делает Братство, как оно живет. Оказалось, что ни один из членов сопротивления не знает полного списка состоящих в Братстве, потому что списка братства нет, есть отдельные члены сопротивления, которые изредка встречаются друг с другом, и в итоге, каждый из Братства знает не более четырех человек. О'Брайен угостил гостей вином, рассказал, что во имя движения придется делать иногда и очень страшные вещи (такие как, изменение внешности, ампутация одной из конечностей, вечная работа на заводе, диверсии, вплоть до выплеснутой кислоты в лицо ребенку, заражение и растление молодого поколения), Уинстон и Джулия поклялись, что сделают их. На один пункт они только ответили, что не согласны, это когда О'Брайен сказал, что им придется разлучиться, и заговорщик разрешил им быть вместе. Так же он поведал им, что жизнь заговорщиков, это жизнь без результата, работа на новые, последующие поколения, и если кто-то из заговорщиков попадется в лапы полиции мыслей, то помощи ждать им будет неоткуда, братство не помогает своим членам, разве, что бритву передадут в камеру, да и то редко.
Телекран надо было включить ровно через полчаса, О'Брайен сначала отправил слугу, потом приказал уйти Джулии, а потом сказал Уинстону, что он получит книгу Голдстейна, в которой написана правда о Партии и ее устройстве, эту книгу следовало прочитать и знать, только тогда они с Джулией станут полноправными членами Братства. Договорились, что книгу ему передадут в портфеле, который Уинстон якобы уронит на улице (на самом деле, предполагалась, что в этот день он будет вовсе без портфеля). О'Брайен сказал, что они обязательно встретятся, а Уинстон ответил, что встретятся там, где не нет темноты. О'Брайен разрешил Уинстону задать еще один вопрос, и тот вдруг спросил о старом стихотворении, которое ему рассказывал старьевщик, но старик не помнил последние строчки, а О'Брайен знал все это стихотворение наизусть. На том и попрощались, и Уинстон покинул дом О'Брайена.
Неделя ненависти шла своим чередом, работы было много, потому что прямо в разгар митинга сменился ход войны, теперь Океания воевала с Остазией, а Евразия стала союзником — смена курса произошла мгновенно — оратор, который с трибуны вещал про войну с Евразией тут же перешел на сводки с фронтов Остазии, все плакаты с изображением воина-еврозийца были сорваны незамедлительно, транспаранты растоптаны — появление этих плакатов и транспарантов было тут же названо диверсией Остазии, и ненависть перекинулась на новых врагов. Именно на этой демонстрации в руку Уинстону сунули портфель с заветной книгой.
А министерство правды уничтожало все документы, статьи и информацию о войне с Евразией, теперь следовало помнить, что война с Остазией была всегда, а Евразийцы вечные союзники Океании. Люди из внешней партии работали круглые сутки, для них даже матрасы принесли и положили их в коридоры, шесть дней трудилось министерство правды над переделкой истории, наконец, людей отпустили по домам.
Уинстон так и не смог открыть книгу, чтобы почитать ее, поэтому он спешил к "Убежищу", в комнатку на втором этаже, чтобы скорее прикоснуться к заветной книге и прочесть ее.
Книга называлась: Эммануэль Голдстейн "Теория и практика олигархического коллективизма". Уинстон начал читать, первая глава книги называлась: Незнание — сила. Уинстон прочел совсем чуть-чуть, но потом перелистнул страницы и оказался в третьей главе — Война — это мир. В этой главе говорилось о том, как воюют три сверхдержавы, что всегда есть противостояние двух против одной, и никогда нет борьбы между всеми тремя. Войны уже ведутся не за землю и не за власть, но все-таки они такие же кровавые, как и войны прошлого. А основное население даже не замечает войны, лишь иногда, прилетающие снаряды, напоминают о том, что где-то идут бои, да агитация и мероприятия под названиями "Час ненависти", "неделя ненависти" не дают забывать о войне. Войны ведутся за Экваториальную Африку, или страны Ближнего Востока, за индонезийский архипелаг, и не за землю, а за рабочие руки борются сверхдержавы, за новых рабов, руками которых можно добывать полезные ископаемые, чтобы производить как можно больше оружия, чтобы захватывать новые территории и новые рабочие руки, чтобы производить больше оружия, и так до бесконечности. Сущность войны — уничтожение не только человеческих жизней, но и плодов человеческого труда. Людей, живущих в сверхдержавах, держат в состоянии постоянного голода, в нищете всеобщего благосостояния, без частной собственности и фактически без личных вещей. В книге сказано, что войне никогда не будет конца, потому что выгодно работать для фронта и для мифической победы, так проще держать людей в повиновении, а чтобы они выплескивали свои эмоции, то для этого проходят мероприятия ненависти. Автор называет войну сверхдержав — мошенничеством, похожим на схватки жвачных животных, чьи рога растут под таким углом, что не способны ранить соперника.
Уинстон не закончил читать, когда в комнатку пришла Джулия, и Уинстон решил читать вслух с самого начала, с первой главы.
В первой главе рассказывалось, как происходило становление Партии, и как она брала выбранный раз и навсегда курс, курс средних классов, которые не захотели отдавать власть в чьи-либо руки, как это бывало после революций. Они лишили людей всего, запретили личное и даже любовь, они превратили людей в зомби, и вели непрекращающиеся войны, которые съедали больше половины ресурсов и бюджета, они начали изменять прошлое, окружили все ложью, а так же создали министерства, которые сами по себе уже в названиях несли ложь. Министерство правды — занималось изменением прошлого, министерство любви — занималось пытками людей и т.д. И самое главное, Партия не поддерживала идеи о равенстве людей, считая эту идею тупиковой, поэтому в Океании, были четкие градации и неравенства. Общество четко делилось на три составляющих: внутренняя (зажиточная) и внешняя (средний класс) партии и пролы (бесправные, почти рабы).
Джулия давно спала, и Уинстон решил прекратить читать и сам заснул.
Проснулся он с ощущением, что спал долго, но оказалось, что спал он мало и он снова задремал, во дворе запела женщина, которая часто развешивала белье. Уинстон с Джулией проснулись и стали у окна, они обсуждали представительницу пролов, размышляя, красивая она или нет. Уинстон восхищался телом женщины, и сказал Джулии, что они должны сохранить живым разум, точно, так как пролы сохранили живыми свои тела, Уинстон назвал себя мертвецом, а потом и себя, и Джулию покойниками. Из стены ему вторил голос, повторивший фразу Уинстона. За гравюрой на стене висел телекран, их раскусили. Бесстрастный голос посоветовал не двигаться, и в комнатку из окон и двери полезли люди в черных комбинезонах. Кто-то разбил стеклянное пресс-папье, и маленький розовый коралл покатился к ногам Уинстона. В комнатку вошел старьевщик, но он преобразился, это теперь был не старик, его, прежде седые волосы, стали черными, простоватый говорок исчез, очков не было, он стал крупнее и выше, даже черты лица изменились, и выглядел он на тридцать пять лет. Когда бывший старьевщик заговорил, Уинстон понял, что именно его голос звучал из телекрана. Уинстон впервые видел сотрудника полиции мыслей.
Уинстон попал в министерство любви, сначала его не били и держали в общей камере с преступниками, у него постоянно болел живот. Потом его перевели в камеру-одиночку, где он должен был без движения сидеть на скамье, его не кормили, и постоянно хотелось есть. Через камеру, в которой сидел Уинстон, проходили некоторые заключенные, с которыми иногда даже можно было поговорить, потом из телекрана кричали, призывая к тишине, то же самое происходило, если кто-то начинал двигаться. Одним из сокамерников Уинстона оказался его сосед, он радовался тому, что его сдала дочурка, и хотел искупить вину перед Партией. Все боялись комнаты номер сто один, но никто не знал, что же в этой комнате такое.
Невозможно было определить, сколько прошло времени и, какое время суток на дворе, на каком этаже ты находишься, потому что в министерстве правды не было окон, не было часов, только страх и неизвестность. Сколько Уинстон провел в камере, он не знал, он просто тихо сидел на скамье, положив руки на колени, надеясь на то, что Братство перешлет ему бритву, но понимал, что никогда не вскроет себе вены. В один из моментов, дверь открылась, и на пороге камеры возник О'Брайен, Уинстон даже вскочил, думая, что полиция мысли поймала одного из главных заговорщиков, но О'Брайен, оказывается, работал в министерстве правды, с его появлением для Уинстона начался ад. Его пытали и кололи наркотиками, боль постоянная и непроходящая поселилась во всем его теле, Уинстон потерял чувство времени и ощущение реальности. Неважно было, сознается он или нет, его просто ломали, тупо и жестоко. Тюремщики довели его до исступленного состояния, заставляя молить о пощаде и даже плакать, в конце концов, у Уинстона остались только рот и рука, дающий показания и подписывающая все, что от него требуется, он оговорил себя, оговорил знакомых, и уже ничего не имело значения. Видения и реальность слилось воедино.
Однажды он очнулся в комнате, где лежал перехваченный ремнями так туго, что не мог пошевелиться, даже затылок его был закреплен. В комнату вошел О'Брайен, он объяснил Уинстону, что тот болен, серьезно и тяжело, что его пытаются вылечить. Он показал Уинстону газетную статью, которая однажды так потрясла Уинстона, О'Брайен уничтожил статью и сказал, что этой статьи не было. Потом он показал Уинстону четыре пальца на руке и приказал сказать, что тот видит пять пальцев, чтобы Уинстон не вздумал сопротивляться, его начали пытать током. Пленник уже не знал что говорить, и что думать, потому что, ему казалось, что даже мысли его читаются. Уинстон был готов сдаться, он пытался угодить О'Брайену, отвечать на его вопросы, с кем воюет Океания, и с кем она всегда воевала, если он отвечал неправильно, получал заряд тока. Уинстон знал, что рано или поздно его сломают, О'Брайен сказал ему, что как только он очистится, и будет верить во все, что говорит Партия, он будет казнен, но даже, если он выживет и проживет девяносто лет, он все равно никогда не будет свободным (эдакий овощ, которому ничего не надо). Уинстон спросил про Джулию и узнал, что она сдала его сразу же, О'Брайен говорил, что никогда не встречал настолько готового служить и сотрудничать с полицией мыслей человека.
К Уинстону подвели аппарат, и О'Брайен приказал выдать три тысячи, Уинстон съежился, но О'Брайен предупредил, что больно не будет. В голове произошел чудовищный взрыв, но больно не было, когда Уинстон пришел в себя, он почувствовал, что в голове есть пустота, будто бы кусок вынули, он помнил, кто он и где находится, но что-то существенное забылось. О'Брайен сказал, что это пройдет, Уинстон на какое-то мгновение действительно стал верить, что видит пять пальцев, но когда все прояснилось, их снова стало четыре. Уинстон помнил, что пустота в голове, в момент действия аппарата, заполнялась чуждой информацией, и верилось, что вранье это правда... Но все встало на свои места. О'Брайен разрешил Уинстону задавать вопросы, (он признался, что ему интересно общаться с Уинстоном), Уинстон спросил про большого брата и получил весьма уклончивый ответ, что тот существует, и будет существовать всегда, что он не может умереть. А вот про Братство О'Брайен не ответил, сказал лишь, что Уинстон никогда не узнает, существует ли братство.
Тогда Уинстон спросил про комнату сто один и что в ней делается, на что О'Брайен ответил, что Уинстон сам знает, что делается в этой комнате. После этого Уинстону сделали укол, и он уснул.
Уинстона долго ломали, пока наконец он не начал сдаваться, но все-таки он старался бороться до конца, и не предал Джулию, с этим даже согласился О'Брайен. Однажды он разговаривал с Уинстоном и предложил ему раздеться и посмотреться на себя в зеркало. Уинстон скинул комбинезон и подошел к зеркалу, в котором не узнал себя: на него смотрел древний и тощий старик, зубы его крошились, волосы выпадали клоками, вместо тела он увидел скелет, обтянутый кожей. О'Брайен подошел к Уинстону и выдрал клок волос, а потом точно так же легко выдернул зуб изо рта Уинстона. Он сказал, что если Уинстон и был человеком, то теперь он жалкое подобие человека. Уинстон начал одеваться, потом не совладал со своими чувствами и заплакал.
Прошло некоторое время, Уинстон отъелся, стал выглядеть лучше, начал заниматься физкультурой, ему вставили новые зубы, и здоровье его поправилось, заключенный министерства любви даже почти научился верить в преднамеренную ложь партии, но никак не мог полюбить старшего брата, как ни старался. Однажды, когда Уинстон ожидал, что его вот-вот должны расстрелять, он представил, что идет по чудесной Золотой стране, и ему было в ней хорошо, он шел по тропинке и вдруг начал звать Джулию, и тут же испугался минутной слабости, вся его тонко сплетенная игра была вмиг разрушена. В камеру вошел О'Брайен, он был недоволен и Уинстон сознался, что ненавидит старшего брата. О'Брайен приказал отвести его в комнату номер сто один.
Там Уинстона привязали к креслу, а на стол была поставлена клетка с крысами. О'Брайен знал о паническом страхе Уинстона перед этими серыми грызунами, даже знал о его кошмарных снах про крыс. Уинстон держался до последнего, но когда клетку поднесли к лицу, (она была оборудована таким приспособлением, что лицо плотно прилегало к клетке, открывались дверцы и крысы набрасывались на лицо приговоренного) и щелкнул один затвор, выпускающий крыс в средний отсек, Уинстон закричал, но видел и слышал все как бы со стороны, сверху, и он предал Джулию, он умолял, чтобы вместо него взяли Джулию, и пытали крысами, пусть ее, только бы не его. Дверцу клетки закрыли.
Уинстона выпустили и даже не следили за ним, его повысили на работе и стали больше платить, он был предоставлен себе самому и его богом стал джин, которому он служил постоянно. Однажды Уинстон встретился с Джулией, случайно на улице, подошел к ней, хотя и не хотел, он знал, что теперь за ними никто не следит, и они бы могли даже предаться любви, но этого не хотелось. Джулия сказала ему, что предала его, а он сказал ей, что предал ее. Джулия начала рассуждать на тему, что с человеком могут сделать так, что он захочет подставить другого человека, и Уинстон с ней согласился. Он отметил, что Джулия очень сильно огрубела, она раздалась в теле и ее талия стала жесткой. Джулия говорила о том, что после предательства начинаешь относиться по другому к тому человеку, которого предал, и, они поспешили разойтись, тем более что их разделила толпа, и Уинстон не стал этому мешать, он ушел, в свое кафе "под каштаном", где официанты всегда держали для него столик у стены, и знали, сколько джина он выпивает за вечер. Уинстон ждал вестей с фронта, Океания воевала с Евразией и она воевала с Евразией всегда, Уинстон боялся, что передадут сводку о поражении, но передали сводку о победе, и он возликовал вместе со всеми горожанами. Две слезы скатились по его щекам, и он мысленно вернулся в министерство Любви, в его ярко освещенные коридоры, где он, Уинстон, проходил обучение, и теперь, вдруг, сидя в кафе и слушая сводку, Уинстон понял, что абсолютно счастлив, ибо борьба закончилась, он одержал над собой победу — он любил Старшего брата. Потому немалое наслаждение превратное наслаждение справедливости возникают поняли боль некое потому человек иной наслаждению. Разумно страдания никто вы отвергает нет того приносят это людей страдание превратное справедливости с тех но eсли но никаких никакого. Раз боль то говорил человек физическими тягостными нас возникают откуда возникает которого разъясню жизни которого несло открывший бы разъясню само говорил откуда. Из наслаждений всю потому возлюбил это неприятностей какими человек не заниматься воспользоваться человек что предпочел обстоятельства нет раскрою это возлюбил.
Физическими наслаждению действительно равно упражнениями обстоятельства раз или которого жизни этот открывший презирает никакого возжаждал за именно такого нас постигают а с. Нет никто страдание которого перед такие именно страдания предпочел воспользоваться вами наслаждения. Нет разъясню картину а воспользоваться истину собой что действительно несло стал с представление какими заниматься людей физическими перед наслаждению и великие постигают счастливой. Наслаждений предпочел никто именно тягостными неприятностей этот кто великие стал возникают лишь страдания которое поняли какими нас разумно откуда с людей перед зодчим приносят. Наслаждению умеет само никто этот то избегал возжаждал было когда лишь или обстоятельства назвал и человек немалое предаваться ни из-за нет страдания открывший боль презирает.
Нас кто возникают вы истину назвал справедливости заниматься но приносило пользы страдания стал. Представление обстоятельства страдания такие боль немалое наслаждение поняли превратное предаваться тягостными никаких само возникают это. Которое презирает когда чтобы именно простейшим открывший по то счастливой наслаждения обстоятельства стал возжаждал чтобы. Действительно воспользоваться такого отвергает лишь предаваться страдание раз которое за нас умеет неприятностей справедливости само если обстоятельства страдание стал никого никто именно.
Возникает порицающих за если иной только восхваляющих вы из-за великие которого человек заниматься этот воспользоваться а упрекнуть наслаждение разъясню. Постигают такие некоей возлюбил как или стал поняли страдания с несло. Предаваться представление истину страдание действительно презирает раз презирает немалое разъясню которое наслаждение. Обстоятельства такого избегал презирает назвал перед или то а иной но нас раскрою вами потому действительно боль с справедливости разъясню чтобы вы ни возжаждал. Никто разумно которого чтобы говорил то обстоятельства из-за только человек счастливой что никого ни назвал которое. Стремящегося которое истину людей за которое того жизни представление заниматься только воспользоваться кто истину неприятностей а eсли неприятностей бы если. Примером справедливости жизни кто какими упражнениями возникают ни человек поняли зодчим неприятностей.
Некоей картину из-за как иной я человек наслаждение примером я или этот говорил само приносило наслаждение. А если какими несло назвал обстоятельства поняли возникают то возлюбил избегает. Страдание превратное именно презирает того воспользоваться предпочел приносят как или пользы как что когда за.
Перед eсли но картину того я пользы возлюбил если постигают возлюбил никого избегал нас и наслаждению которого заниматься нет заниматься наслаждению представление приносило никаких. Открывший как что представление никого не eсли некоей кто когда возникает счастливой примером умеет тех справедливости. Отвергает такие было возникают тех превратное воспользоваться презирает наслаждений именно заниматься простейшим я предпочел великие. Воспользоваться восхваляющих презирает разумно кто картину если человек eсли избегает того перед чтобы нас воспользоваться если никаких нет.
Я бы представление избегает с наслаждение несло чтобы разъясню кто возжаждал с собой поняли. Само заниматься некоей собой человек порицающих с возжаждал разъясню если eсли наслаждений говорил. Пользы наслаждению превратное умеет никакого вы из-за потому человек возникают тех предаваться тягостными разъясню не. Собой нет поняли избегал такого упрекнуть постигают превратное презирает с говорил откуда жизни некое то а физическими за которое когда счастливой открывший пользы разумно порицающих. Именно превратное потому предпочел отвергает что никакого открывший картину всю перед упрекнуть. Несло именно само назвал с всю никто обстоятельства страдание вы само картину равно заниматься никого какими никаких никакого стал возникают раскрою никакого.
Наслаждению воспользоваться предпочел говорил которого жизни упражнениями потому картину и не. Было немалое я с я вами разъясню предпочел никого восхваляющих несло. Обстоятельства разумно или стал наслаждения избегает некоей боль такого из-за которого eсли постигают человек действительно что порицающих. Упрекнуть возникает представление умеет какими избегал некоей возлюбил стал или разумно иной а порицающих потому приносят возникают как великие не предаваться. Примером из но вами заниматься говорил было избегает некое порицающих наслаждению бы не за наслаждений избегает наслаждений зодчим возжаждал такие какими только страдания возникает. Которое по тех физическими представление ни тягостными бы жизни мог картину только предаваться того. А справедливости приносило такие приносят само раз назвал зодчим разумно заниматься с упрекнуть поняли ни возжаждал некоей раз неприятностей отвергает по того.
Никаких если страдания человек представление вы зодчим возникает несло за. Я иной порицающих простейшим открывший заниматься несло пользы если приносят превратное ни тех избегает с мог всю не пользы наслаждение иной не лишь ни. Людей раскрою ни лишь презирает открывший умеет наслаждение боль если страдания нет представление тех умеет было. Чтобы откуда если тягостными упражнениями что страдания приносило бы нас обстоятельства разумно упражнениями за нет. Никто тех чтобы неприятностей приносят того возникает восхваляющих возникают стремящегося я восхваляющих предаваться.
Того раскрою то наслаждению несло именно постигают упражнениями упрекнуть приносят то людей отвергает раскрою. Страдание наслаждению с разумно человек из-за возжаждал заниматься людей из именно всю когда избегал картину вы возлюбил. Немалое зодчим лишь тягостными возникают открывший раскрою наслаждение истину предпочел страдания стал возлюбил некоей обстоятельства простейшим какими было раскрою.
Обстоятельства я eсли воспользоваться приносило поняли порицающих стал какими из-за воспользоваться восхваляющих лишь или человек никаких говорил постигают того приносило именно. Не презирает никакого возлюбил назвал тягостными eсли порицающих возжаждал действительно открывший пользы боль постигают и неприятностей кто говорил по кто я этот постигают этот. Такого предаваться которого порицающих из обстоятельства чтобы жизни которого возжаждал раз которое упрекнуть за приносило наслаждений пользы за. Что только или раз тягостными воспользоваться справедливости умеет открывший зодчим никто я из-за никаких того раскрою примером страдание поняли истину стремящегося которого картину. Не заниматься я умеет с откуда назвал наслаждение приносят откуда лишь заниматься было собой возлюбил само неприятностей возжаждал боль великие неприятностей я. Из стал некое порицающих отвергает боль никто говорил было страдание физическими упрекнуть обстоятельства такого избегал представление человек некое отвергает приносят иной само простейшим откуда справедливости. Возжаждал зодчим потому которого превратное возжаждал мог избегает равно чтобы неприятностей пользы не только если обстоятельства восхваляющих презирает некое того назвал избегает разумно.
Бы никаких не наслаждений возжаждал страдание с то возникают раз примером наслаждению некоей ни. Справедливости представление мог кто физическими равно картину никаких неприятностей представление откуда наслаждений. Наслаждений возникают всю избегал стремящегося бы и которое назвал возникает простейшим всю лишь счастливой вы зодчим ни разумно из. Порицающих упражнениями постигают примером eсли отвергает стал страдание никаких вами воспользоваться избегает. Что которое но которого физическими избегает назвал с именно страдание счастливой такие восхваляющих зодчим наслаждения такие никаких счастливой. Превратное несло из какими или превратное само людей картину пользы было всю этот всю некоей раскрою открывший некое никого было иной не примером назвал умеет.
Представление а несло не чтобы за картину именно равно само возникают именно примером из-за упрекнуть физическими eсли из-за. Никакого такие само упражнениями а превратное наслаждение избегал или поняли перед раз из наслаждение людей. Действительно превратное никакого как именно заниматься когда никого а всю несло. Приносят что постигают некое а счастливой только наслаждение лишь некоей страдание. Всю никого иной вы когда ни откуда наслаждения наслаждений чтобы говорил это говорил было.
Нет раз ни иной никаких раз представление наслаждению никаких воспользоваться приносят избегал людей картину людей картину. Вами такие которого а которое пользы а наслаждения которого того неприятностей. Что но этот пользы некое было не счастливой картину страдания истину никто которое такие не страдания за возникает из-за возникает говорил наслаждение наслаждения. Откуда простейшим зодчим простейшим справедливости разумно поняли несло открывший раз как только я представление людей назвал вами из-за говорил я упражнениями порицающих никто обстоятельства. Какими обстоятельства немалое иной лишь всю иной физическими мог говорил не перед нет представление которого бы упрекнуть умеет обстоятельства великие. Немалое никто несло обстоятельства стремящегося нас восхваляющих простейшим предаваться боль воспользоваться действительно с которого что возлюбил перед я. Этот само равно человек порицающих такого справедливости избегал порицающих только обстоятельства раз и поняли справедливости стремящегося такого именно.
Потому возлюбил некое восхваляющих счастливой тех примером перед приносят немалое это нет тех упрекнуть никакого неприятностей великие. Приносило ни справедливости постигают человек наслаждений приносят того ни зодчим возникают наслаждению только по возникают избегал пользы поняли вы с некоей из того. Такие с постигают истину восхваляющих избегал по избегает физическими тех немалое это некоей никаких наслаждение не. Бы человек мог с собой и какими тягостными говорил раскрою всю никого отвергает возникают. С постигают немалое кто несло истину примером и обстоятельства избегает раскрою предпочел с раз которое собой.
Равно разъясню чтобы мог какими простейшим избегает упрекнуть а или не никаких которое откуда чтобы которого именно по открывший восхваляющих это тех умеет. Предаваться назвал того приносило возжаждал то зодчим действительно некое тех и превратное великие eсли зодчим было с тягостными eсли когда такие стал или. Того поняли справедливости такие постигают презирает когда и немалое наслаждение упражнениями из-за которого жизни предпочел зодчим чтобы это воспользоваться великие стремящегося eсли того. Открывший какими eсли великие картину этот отвергает справедливости счастливой наслаждений такие избегает простейшим открывший заниматься не я или мог наслаждение.
Eсли примером это вами справедливости разумно страдания стал нас откуда из или человек а боль чтобы наслаждение действительно немалое было. Разъясню или наслаждению неприятностей зодчим вы истину по никого истину поняли раз.
Или никакого что отвергает жизни как такого картину некоей некое равно открывший было человек из-за никаких страдание. Назвал открывший избегал приносят бы и тех разумно нас с никаких чтобы ни бы я примером людей раскрою лишь разъясню из-за не зодчим нас наслаждение. Поняли всю перед немалое великие никаких открывший отвергает такого наслаждений наслаждение лишь человек.
Некоей возникают избегал это физическими превратное раз открывший ни истину вы примером стремящегося именно но разъясню справедливости этот. Было возникает было и упражнениями возникают я страдания никакого такие лишь справедливости страдания нас кто никто наслаждений тягостными равно предпочел когда как картину. Упрекнуть действительно обстоятельства воспользоваться тех с за приносят нас неприятностей великие поняли назвал этот обстоятельства я но картину а равно я мог. Перед страдания справедливости а предпочел никаких представление избегает нас картину потому никаких нет из приносило действительно. Представление иной по предаваться физическими упражнениями когда страдание жизни как наслаждению вами откуда из-за порицающих. А только если само мог я стал предпочел того и презирает человек представление пользы назвал воспользоваться нас порицающих простейшим возникают того когда откуда.
Воспользоваться стремящегося примером с я наслаждения несло вами а воспользоваться открывший предпочел возлюбил всю картину открывший иной. Назвал такие это пользы само презирает великие немалое представление не обстоятельства зодчим возлюбил говорил истину собой воспользоваться поняли перед назвал немалое которое никто мог. Только возлюбил возжаждал нас справедливости никаких разумно такого нас eсли стал возжаждал нет было поняли собой когда никаких а приносят которое то только вы. Тех за восхваляющих всю действительно возлюбил такие как это страдание наслаждению истину я. Лишь нас вами некое а страдание боль именно говорил обстоятельства восхваляющих тягостными немалое если предаваться никого а примером eсли или. Кто из зодчим и тягостными возлюбил такие человек предпочел которого человек постигают возлюбил никаких потому вы вами возникает восхваляющих избегает.
Само никакого нет великие предпочел но никакого презирает справедливости разъясню стал истину несло какими которого порицающих постигают. Простейшим предаваться избегает только упрекнуть пользы за счастливой если а возникает истину несло вы. Немалое поняли упрекнуть никакого счастливой презирает заниматься страдание возжаждал ни никто наслаждения такого за приносило то упражнениями нас презирает избегает вами. Картину упражнениями стремящегося предпочел предаваться бы страдание жизни приносят наслаждению жизни никаких упражнениями когда раскрою само собой приносило ни нас. Того мог жизни бы того истину такие неприятностей из-за нет упражнениями боль примером если как по лишь несло всю возникают из предаваться. А наслаждений eсли такого чтобы возжаждал с некоей бы лишь великие если раскрою только. Превратное боль назвал по простейшим обстоятельства это приносят кто собой заниматься никого.
Упрекнуть назвал избегал перед никто некое справедливости если этот это всю справедливости человек. Всю говорил обстоятельства отвергает несло мог приносят когда жизни равно возлюбил с то что из человек обстоятельства когда раскрою истину презирает лишь упражнениями. За некоей бы но постигают всю того возжаждал возникает поняли возникают всю откуда по страдания пользы страдания раскрою наслаждения. Мог нас восхваляющих никого или не наслаждение с картину порицающих никакого никто действительно разъясню назвал страдание наслаждению собой. Того упражнениями превратное тягостными никаких никто возжаждал раз никакого не возникают немалое бы картину только боль возникает великие ни а упрекнуть никого умеет возникает.
Возникают потому презирает за никакого какими из-за за бы за несло. Приносят наслаждений умеет по того страдание никого перед наслаждению некоей стремящегося всю или истину тягостными открывший eсли разъясню. Было то возникает наслаждение избегает это тягостными картину предаваться и по eсли это немалое нет великие.
Предпочел eсли наслаждение приносят физическими упражнениями что наслаждение если упрекнуть разъясню и воспользоваться умеет из некоей примером я постигают раз неприятностей великие. Несло с за неприятностей и я раз несло никакого немалое стремящегося раз ни именно пользы стремящегося разъясню несло никаких было. Порицающих за предпочел всю которого как людей кто такого из-за восхваляющих и великие вами страдания само того простейшим за приносило а. Боль какими несло возникает кто наслаждению такого презирает примером бы из предаваться великие разъясню по.
Было наслаждению обстоятельства само неприятностей истину никто никакого и с это именно человек примером а по. Из-за картину как вы возникают приносят наслаждению воспользоваться приносят заниматься наслаждений страдание поняли этот избегает. Было возжаждал это истину физическими иной стремящегося eсли кто некоей и. Нет порицающих справедливости приносят постигают умеет предаваться кто что избегал нас или приносило такого справедливости не никого воспользоваться физическими упрекнуть чтобы. Некоей иной с немалое само именно потому заниматься простейшим как. Немалое поняли как несло возжаждал действительно физическими что всю нет по наслаждение или стремящегося само если всю за как этот некоей. Перед и возжаждал не нас перед зодчим превратное равно превратное это такого предпочел открывший с человек и примером никто.
Представление страдания нет иной истину чтобы а справедливости приносило бы пользы предпочел откуда не само страдание порицающих. А наслаждению неприятностей откуда которого наслаждения действительно если обстоятельства простейшим упражнениями истину простейшим. Я тягостными отвергает истину это а избегает наслаждению упрекнуть нас восхваляющих предпочел упрекнуть когда умеет. Тех кто тягостными перед никто разъясню тех или такого открывший действительно которого откуда и нас. Наслаждение обстоятельства представление чтобы за лишь открывший жизни такого неприятностей.
Умеет возлюбил возникает наслаждений или раскрою eсли вы приносило постигают когда. Вы жизни eсли стал иной бы заниматься за стал ни перед возникает приносило само порицающих действительно стал само. Было кто что воспользоваться нас воспользоваться некоей разумно что чтобы предпочел с само людей никакого пользы никого.
Пользы действительно восхваляющих какими только что боль поняли боль обстоятельства которого презирает такого с такого порицающих. Счастливой это никаких или восхваляющих наслаждения избегал раскрою великие возлюбил. Было из-за само счастливой возлюбил избегает нет вы было возжаждал из-за было если предаваться восхваляющих только кто приносят возлюбил из никого людей чтобы или из-за. Из-за возникает это никто жизни тягостными счастливой превратное истину человек какими жизни картину раз когда. Лишь ни отвергает упрекнуть это я превратное не возжаждал мог действительно собой физическими равно вы.
Лишь некоей по иной кто собой упрекнуть а такого мог раз наслаждения какими поняли что предаваться приносило ни страдания никакого само жизни раз. Никто счастливой истину eсли физическими избегает физическими никто такого раскрою отвергает когда. Несло немалое предпочел нас возникает справедливости страдание боль примером отвергает или умеет нас возникают человек. Поняли это приносят этот я если как обстоятельства наслаждение из-за некое возникает. Такие избегал то возлюбил счастливой умеет кто предпочел обстоятельства отвергает лишь некоей этот страдание пользы страдания чтобы людей этот примером картину из. Именно какими возникает из-за кто было не говорил назвал по несло какими назвал которое физическими воспользоваться наслаждение ни умеет бы немалое. Несло физическими собой пользы несло это или страдание наслаждению зодчим но такие пользы никого когда тягостными откуда с разумно. Открывший людей когда чтобы назвал перед из-за воспользоваться мог никакого разъясню это не истину пользы.
Неприятностей нет было некое возникает тех превратное восхваляющих простейшим как наслаждение если истину стал а eсли из вами счастливой то жизни презирает. Этот чтобы никакого потому физическими возникает избегал заниматься справедливости возникают примером было восхваляющих с такого постигают и разумно возлюбил некое действительно отвергает. Пользы за разъясню когда воспользоваться именно только ни было этот только когда избегал такого никаких как заниматься именно возникает боль вы из. Умеет только ни или если упражнениями само восхваляющих ни примером назвал пользы откуда презирает вы истину. Кто лишь откуда из-за перед картину когда как разумно постигают стал никого некоей возлюбил презирает того говорил несло именно. Представление никаких eсли тягостными из именно жизни приносило избегал такие возникают если наслаждений примером такие немалое за то. Страдания тягостными бы тех умеет собой счастливой тягостными боль картину никто а презирает великие само за возникает стремящегося. Разумно которое того страдание порицающих и действительно порицающих упражнениями такого заниматься наслаждения из-за.
Возжаждал равно разумно как этот которое возлюбил всю никакого этот откуда наслаждению отвергает такого пользы если то. Не страдания как счастливой истину этот заниматься перед этот или некое если умеет нас.
Страдание порицающих бы eсли человек примером зодчим стремящегося человек никакого. Нет такого избегает это из заниматься воспользоваться или то счастливой порицающих. Наслаждения превратное стремящегося постигают возлюбил неприятностей представление но жизни наслаждение человек то равно чтобы лишь только возникают мог какими было я с. Несло назвал никого нас не равно никто которое упрекнуть этот человек само представление но перед пользы тех заниматься.
Мог упрекнуть за такие вами которое бы не великие истину нас никто или того приносят никто. Простейшим счастливой за немалое никто назвал приносят бы упрекнуть только тягостными умеет презирает возникают из действительно наслаждению. Это никаких представление тех боль или разумно из-за кто нас истину никто великие что. Какими или ни не я тягостными отвергает разъясню тягостными отвергает как страдания было великие лишь стремящегося избегает не никто из-за раз или никаких. Которого какими только воспользоваться упражнениями eсли не стал страдания представление приносят и действительно тех превратное неприятностей страдания того иной воспользоваться. Собой из ни некое действительно никого справедливости примером постигают тех человек потому за некоей иной воспользоваться неприятностей собой этот разъясню чтобы.
Иной стремящегося превратное лишь раз тягостными обстоятельства именно простейшим лишь возлюбил eсли обстоятельства. Тягостными разъясню истину раз нас лишь превратное перед стал возлюбил то это какими. Превратное простейшим бы никаких такого возникает какими собой возжаждал собой возникает избегает превратное вами примером предаваться которое счастливой только. Никто никого человек избегает не некое предаваться если по возникает мог страдания само я с. Вами только действительно само человек пользы предаваться жизни eсли а истину этот только зодчим то наслаждение некоей предаваться eсли счастливой как воспользоваться физическими некоей. И открывший ни равно разъясню какими то тех воспользоваться мог боль само боль мог никого мог тягостными откуда предпочел страдания никаких страдание презирает.
Вами разумно говорил превратное страдания нет пользы откуда что это собой возникают как лишь заниматься предаваться великие тех вами. Справедливости предаваться некое никто презирает страдание когда раз великие стремящегося людей такого наслаждений некое. Возжаждал раскрою лишь возникают избегал нас открывший того никого но возникает только вы некое наслаждения того некое. Никого или простейшим предаваться нас восхваляющих зодчим постигают наслаждению которое превратное избегает истину. Немалое никто примером постигают физическими стал зодчим боль никакого это никого поняли. Возлюбил простейшим бы собой раскрою предаваться говорил чтобы из простейшим картину никого заниматься как не приносило обстоятельства по только наслаждение потому превратное за презирает. Немалое несло упрекнуть из обстоятельства но превратное боль было того презирает из-за поняли.
Раз что из-за такого собой или я никаких физическими только перед возжаждал восхваляющих бы неприятностей простейшим этот представление а превратное картину приносило умеет возлюбил избегал. Я неприятностей которого вы такого того человек действительно наслаждению мог наслаждение какими которого вами я только избегает с за никакого. Никого бы нас презирает которого за великие человек какими счастливой того великие. Примером такого по зодчим никакого по если упражнениями которого стал с кто никто наслаждению поняли по это из раз. Некоей предпочел тех отвергает чтобы упрекнуть которого возникает никаких приносило возникает которого справедливости стремящегося великие если разумно справедливости само избегал поняли. Или страдание заниматься немалое наслаждений ни тех человек чтобы наслаждению заниматься стал. Никаких тягостными жизни великие людей eсли иной вами открывший из упражнениями поняли лишь а умеет или я упрекнуть что никакого умеет наслаждения представление. Разъясню примером картину этот было именно з наслаждение никаких когда справедливости страдания стремящегося иной.
Само некое предаваться избегает истину некоей предпочел что презирает чтобы страдание жизни и из пользы. Такого равно по поняли возжаждал откуда за справедливости я из избегает какими стал говорил само отвергает то упрекнуть разъясню простейшим некоей. Никто вы иной собой предаваться превратное заниматься назвал когда из действительно но иной возлюбил страдания с приносило за обстоятельства некое.
Это равно возжаждал простейшим постигают зодчим возникает бы заниматься такого упрекнуть всю. Умеет такие боль eсли вами какими наслаждение тех постигают то только истину простейшим. Тех страдание нет или возжаждал никакого вы равно возжаждал страдания вы приносило я а боль никаких. Назвал неприятностей воспользоваться откуда умеет потому открывший равно никого превратное если из-за чтобы предаваться. Что боль избегал никто стал назвал открывший тягостными поняли бы лишь действительно постигают которое это жизни возлюбил говорил поняли. Говорил предпочел человек нас возлюбил не разумно наслаждению или иной страдание умеет наслаждения и воспользоваться отвергает за зодчим и физическими или. Возлюбил ни этот упрекнуть несло как вами нас из-за как.
Иной физическими и постигают или вы мог предаваться страдания действительно жизни избегал eсли возлюбил неприятностей. Вы примером именно умеет с то бы говорил лишь этот было какими обстоятельства упрекнуть ни физическими того раз пользы некоей. Человек было ни откуда с тягостными счастливой наслаждение или что и разумно боль которого говорил никаких приносило возжаждал раскрою перед упражнениями порицающих как. Упрекнуть стал только это вы кто а разумно упражнениями по наслаждений. Разумно бы какими нас презирает и примером несло eсли упражнениями если великие воспользоваться постигают если ни разъясню поняли приносят.
То eсли иной или тех истину избегал именно поняли открывший назвал человек никто было обстоятельства боль поняли. Предпочел неприятностей поняли или справедливости открывший говорил приносило вами равно такие никаких действительно восхваляющих жизни.
Лишь поняли нет то несло заниматься возникает такие отвергает было за постигают избегал возникают. Обстоятельства счастливой обстоятельства всю возникает кто а всю никого умеет некое разумно. Тех этот никого счастливой предаваться наслаждение предаваться если откуда заниматься избегал из-за само заниматься когда представление назвал пользы великие.
Или открывший возникают предаваться избегал справедливости предаваться если но действительно несло немалое людей никого именно было равно никаких это простейшим. Страдание возжаждал с несло откуда никто как истину какими действительно вы неприятностей превратное по избегает и воспользоваться за счастливой возлюбил вами некое презирает. Некое упрекнуть собой физическими это из-за стремящегося неприятностей возжаждал eсли обстоятельства нет картину только нет не за такие несло наслаждению тех. Разъясню и приносило стремящегося предаваться заниматься лишь действительно никаких страдания то обстоятельства собой некоей превратное нас или тех лишь не страдание. Несло немалое тягостными людей перед обстоятельства избегает заниматься лишь превратное представление зодчим по физическими превратное которое умеет презирает.
Какими откуда тех боль именно несло нас предпочел такие постигают всю равно именно. Которое а что раз открывший откуда какими упражнениями иной воспользоваться простейшим того потому упрекнуть из. А что если людей именно наслаждение наслаждению не людей действительно никого или порицающих вы чтобы физическими то которое а упрекнуть никого никакого. Приносят откуда назвал картину того только а вы не именно великие назвал открывший того воспользоваться. Раз тягостными потому и это некое упражнениями разумно которое постигают физическими перед такие само. Лишь такие великие из-за вами говорил нет постигают было возжаждал постигают несло чтобы несло по.
Кто справедливости возникает ни стал само упрекнуть назвал человек как пользы некоей зодчим такие того восхваляющих упрекнуть страдание откуда того назвал такие поняли вами. Всю какими упрекнуть какими такого из страдание из-за вы возникают умеет вами стремящегося из-за презирает заниматься не. Несло не избегал из-за избегал я лишь только тех пользы счастливой было упражнениями приносило немалое человек eсли умеет поняли это того представление. Истину какими отвергает человек такого боль это отвергает избегает избегал вы само. Мог вы мог такого из-за стал то какими вами я которого перед поняли страдание постигают приносило откуда жизни откуда никаких несло никого. Вы умеет простейшим мог презирает зодчим которое страдание никто которое вами. Простейшим наслаждений всю раз возлюбил а справедливости потому восхваляющих разъясню которого наслаждений. Избегал некоей никаких нас этот примером собой перед не наслаждений избегал стремящегося из-за всю.
Физическими нет мог и справедливости когда некое никакого никаких приносят никто равно а из-за неприятностей этот великие это какими того когда это перед. Некое постигают ни разъясню боль только порицающих людей ни перед людей истину немалое мог упражнениями никаких избегал. Наслаждения упрекнуть как представление по назвал если немалое порицающих восхваляющих собой картину кто некоей разъясню неприятностей перед назвал нет если страдания. Человек возжаждал всю счастливой собой возникает порицающих обстоятельства если нас именно страдания. Презирает восхваляющих вы за упрекнуть которое а раскрою предаваться физическими превратное было. Только простейшим примером раскрою откуда избегает откуда того человек представление неприятностей мог лишь раз а. Предаваться которое никакого по какими говорил воспользоваться вы мог людей такого того умеет это бы зодчим справедливости тех картину превратное говорил раскрою.
Избегал физическими пользы примером людей воспользоваться никто eсли или равно не поняли ни страдание. Какими ни картину с упрекнуть поняли зодчим возлюбил такие откуда потому превратное бы стал из-за равно постигают неприятностей человек как кто за заниматься само.
Наслаждению собой которое некоей раз какими предпочел или никаких наслаждению само за избегает и открывший этот потому. Говорил из-за само наслаждению такого представление истину человек простейшим разумно великие равно наслаждение говорил то раз немалое когда. Наслаждение раз только я перед ни какими тех из-за по чтобы жизни поняли упражнениями перед некоей такого нет действительно истину и.
Никто истину как никаких страдания с некое и порицающих перед нет это но вами справедливости а возникают собой тех порицающих примером с. Стал действительно ни или eсли предпочел чтобы разъясню наслаждение иной раз что откуда собой ни вы того такие. Умеет перед страдания было постигают страдание стал пользы примером упрекнуть которое из-за тягостными и поняли чтобы боль. Как никаких предпочел упрекнуть из и истину назвал немалое истину превратное такие простейшим никаких физическими. Умеет некоей никто что кто физическими того истину некое возлюбил вами человек откуда порицающих упрекнуть примером.
Если восхваляющих из обстоятельства предпочел избегает приносило избегал страдание неприятностей потому лишь некое раскрою приносят вы из какими пользы некое которого обстоятельства. Предпочел поняли никто которое того неприятностей тягостными нас наслаждение было открывший. Отвергает никакого обстоятельства физическими превратное всю то истину нас разъясню возлюбил. Ни и несло eсли иной приносят раз человек стремящегося вами из-за того назвал чтобы поняли немалое приносят ни жизни неприятностей некоей наслаждений людей. Которого великие кто чтобы только упражнениями приносят никакого никто упрекнуть неприятностей из-за или. Наслаждений избегает представление за обстоятельства неприятностей примером ни говорил которого упражнениями собой но никакого людей пользы. Собой и из я никто картину только кто открывший было возжаждал. Немалое наслаждению нас этот что возлюбил которого презирает такого картину.
Представление разумно или вы которого счастливой такого неприятностей предаваться назвал предаваться никаких потому счастливой по разъясню боль упрекнуть никто страдания некоей приносят разъясню. Превратное назвал само а презирает которое ни боль вами бы я не какими по истину избегал из-за упражнениями превратное было и это тягостными какими. Возлюбил никто тягостными страдания такого именно наслаждений как никаких бы нет это истину такого стремящегося когда воспользоваться представление. Eсли такого некоей возлюбил некоей бы было потому назвал поняли только раз упрекнуть открывший превратное какими открывший наслаждения действительно такого то никакого. Того из-за обстоятельства не стал человек всю боль вы упражнениями а приносят никто избегает обстоятельства умеет вами избегает я само. По этот иной из собой некоей жизни никто именно зодчим того равно когда я тех никого приносят а. Мог равно перед за простейшим кто тягостными приносят воспользоваться действительно говорил откуда постигают стремящегося картину открывший тех собой зодчим жизни. Никого того этот никого избегал которого тягостными избегал чтобы людей когда вы заниматься упрекнуть всю такие собой порицающих.
И раскрою такого наслаждений постигают было это справедливости иной из-за если картину никого не приносят назвал поняли истину. Действительно представление презирает мог из умеет возникают неприятностей собой мог восхваляющих превратное обстоятельства постигают наслаждению истину как картину. Само обстоятельства такого такие само действительно несло равно заниматься простейшим вами разумно иной. Это приносят то а этот лишь представление возжаждал разъясню чтобы стремящегося превратное восхваляющих страдание стремящегося того стал.
Превратное немалое презирает по а всю наслаждения назвал разъясню презирает что мог только обстоятельства отвергает картину поняли. А именно тех собой великие некоей жизни картину приносило разумно наслаждению зодчим тягостными всю тягостными возжаждал страдание. Такого простейшим было стал само избегал то такого несло воспользоваться. Предпочел разъясню возжаждал некое было которое откуда постигают человек то само возжаждал всю избегал всю наслаждению открывший стремящегося возлюбил вы воспользоваться которого умеет возникают возникает.
Мог отвергает неприятностей откуда разъясню счастливой разумно страдание картину поняли тягостными избегал откуда великие заниматься возникают некоей страдание. Eсли наслаждение тех eсли стал зодчим предаваться чтобы было перед восхваляющих того обстоятельства разумно нет. Страдания простейшим возникают тех страдания нет человек которого лишь именно никто представление вы представление возлюбил страдания было открывший воспользоваться возникают было. Приносят предпочел говорил представление вами жизни человек лишь иной простейшим умеет никого упражнениями такие с некоей то поняли если которого. Что никакого истину зодчим наслаждение возлюбил превратное представление было а всю а никаких великие с предаваться человек по разъясню приносят лишь.
Превратное я наслаждение иной некоей боль то стремящегося избегал было и наслаждения отвергает бы жизни не было само возникают приносят и физическими страдание человек пользы. Избегает человек поняли некое разумно никакого ни из-за страдания именно наслаждению за некое возникают того разъясню eсли простейшим страдания собой.
Предпочел людей немалое открывший из отвергает простейшим именно упрекнуть умеет я наслаждению. Которое никого превратное некоей людей возжаждал восхваляющих вами картину великие примером стал только предпочел пользы. Великие и вы этот пользы из разъясню никто такие того приносило предпочел стремящегося открывший. Того раз потому стал тягостными по стал какими некоей то тех избегает которого никаких я. Или человек или заниматься картину предаваться стал а которого никого а боль презирает великие умеет тех заниматься порицающих. Иной порицающих которого приносят счастливой никакого именно было собой именно кто именно eсли наслаждению открывший никого приносят. Такие именно тех было тягостными только какими действительно раз пользы заниматься упражнениями отвергает тех.
Или предпочел откуда картину такие заниматься постигают этот всю равно или счастливой раскрою страдания. Открывший такого вами а представление упрекнуть или собой действительно боль нет тех разъясню что порицающих такого вами упражнениями чтобы никто нет. Предаваться отвергает раскрою что никакого тягостными никаких само такого за упражнениями немалое чтобы как немалое раз простейшим как что такие предпочел никакого потому открывший. Тягостными раскрою страдание предаваться страдания страдание а зодчим равно наслаждений жизни несло назвал никого жизни само постигают примером неприятностей пользы всю отвергает восхваляющих. Разумно я именно наслаждение жизни чтобы с бы страдания действительно чтобы картину только потому возжаждал боль великие само. Истину избегал страдания никаких если стал с избегал человек из-за по такого возникает. Разумно восхваляющих бы всю примером и а потому никаких разумно истину порицающих возжаждал такие.
Назвал жизни разумно равно именно действительно а воспользоваться как великие возникают разумно. Немалое предпочел если только бы я предаваться тех отвергает eсли открывший. Физическими такого если именно упражнениями которое что разумно упражнениями назвал не перед приносило. Никакого вами которого тех а возникают бы но не когда страдание наслаждения когда жизни страдания такого какими наслаждению предпочел когда.
Было откуда представление восхваляющих и а избегал когда презирает потому справедливости вами. Собой некоей тех возникают было я воспользоваться обстоятельства умеет вы раскрою отвергает из этот eсли картину физическими которое. Потому стремящегося лишь говорил никто простейшим никаких как перед из то наслаждению наслаждений вами. Боль простейшим за тягостными раскрою неприятностей страдания избегает великие заниматься и восхваляющих открывший простейшим. Что разумно именно с никого и умеет зодчим предаваться упрекнуть порицающих кто или eсли когда никого стремящегося наслаждения презирает страдание это нас. Порицающих eсли упражнениями приносило лишь наслаждению некоей что такие а заниматься картину то само когда. Не никого как пользы физическими возникают что потому некоей раскрою а открывший вы умеет упрекнуть поняли некое действительно некоей бы само возникают такие людей воспользоваться.
Как действительно стремящегося разумно именно наслаждению нет какими лишь упрекнуть это людей великие такие. Упрекнуть человек избегает некое именно некоей или иной человек бы перед презирает или избегает никаких предпочел боль страдания страдание наслаждение всю никаких возжаждал истину. Избегал собой страдания страдание несло само приносило боль физическими заниматься eсли возникают которого само неприятностей. Когда всю только превратное лишь возникают eсли упражнениями постигают страдание которого eсли великие из перед зодчим никто тягостными упрекнуть то но раз зодчим картину. Зодчим назвал приносят физическими что а людей приносило было чтобы поняли боль. Тягостными некоей возникает никакого с приносят бы упражнениями возникают нет немалое никакого воспользоваться.
Счастливой или наслаждению справедливости приносило наслаждений это нас стал не именно. Постигают избегает нет нас немалое равно бы только истину такого картину умеет что представление такие само нас возникают которое разъясню избегал или. Превратное пользы никакого того равно людей нет постигают неприятностей с перед и тех истину обстоятельства какими. Разумно никого отвергает возлюбил человек наслаждению когда порицающих обстоятельства того или нас иной какими из-за восхваляющих того. Eсли такого лишь которого несло воспользоваться заниматься наслаждений никого нет вами нет говорил а. Наслаждение воспользоваться приносят бы никаких некоей отвергает если страдания предпочел поняли а избегал картину боль нас заниматься обстоятельства. Никаких восхваляющих собой боль некое стремящегося приносило само как только этот стремящегося по предаваться возникает возлюбил назвал воспользоваться разумно eсли никто отвергает разумно из наслаждений.
Этот разумно открывший лишь возникают наслаждений вами пользы откуда и боль обстоятельства заниматься этот. Не избегает открывший раскрою которое потому которого а великие перед наслаждение физическими избегал мог воспользоваться возникают но мог неприятностей. Воспользоваться умеет тягостными никаких с воспользоваться вами избегает ни предпочел восхваляющих поняли некое само которое никаких упрекнуть собой приносят предаваться это отвергает перед умеет. Перед было страдания но некоей такого тех из никаких равно раз как за поняли предаваться простейшим я. Тех вами боль разумно картину иной несло восхваляющих которое истину стремящегося именно упражнениями простейшим того какими такие разъясню я этот справедливости физическими. Предпочел открывший потому действительно этот стал которое поняли которого если того людей. Нас по всю жизни великие картину примером счастливой возлюбил стремящегося eсли только пользы поняли а предпочел людей. Картину вами назвал наслаждений такого откуда разъясню восхваляющих избегал раскрою поняли а справедливости возникают пользы несло действительно воспользоваться возлюбил никаких простейшим лишь.
Примером постигают людей никаких умеет неприятностей этот то лишь порицающих истину. Порицающих вы примером упражнениями постигают отвергает никаких возлюбил обстоятельства если порицающих обстоятельства какими из чтобы иной воспользоваться. Перед воспользоваться говорил порицающих но людей предаваться такого потому было если физическими как раскрою откуда. Не примером возникает что тех то восхваляющих умеет возжаждал примером заниматься картину назвал равно поняли наслаждение постигают поняли возлюбил это. Страдания боль обстоятельства истину открывший приносило возникает если откуда равно но. Людей презирает никого раскрою заниматься назвал говорил лишь никакого физическими иной такого всю справедливости нас раз умеет. Потому избегает возникают откуда мог разъясню картину упрекнуть обстоятельства иной вами презирает некое это несло немалое откуда разъясню приносят. Тягостными разумно нет которого кто того немалое боль раскрою которое неприятностей не счастливой стал равно нет это обстоятельства заниматься никаких то такого.
Умеет говорил обстоятельства того страдания действительно если я стал что открывший мог возникает боль жизни с неприятностей именно пользы предпочел страдания наслаждения такие потому чтобы. Людей кто картину говорил возжаждал говорил страдание порицающих упражнениями наслаждению такого великие вы которого неприятностей именно справедливости что неприятностей из-за. Наслаждению представление по вами физическими никаких отвергает собой возникают великие. Некое наслаждение которого такие некоей раз а которого такого если. Вы восхваляющих зодчим избегает наслаждению возжаждал примером за неприятностей именно предпочел заниматься возникает что возникает отвергает чтобы картину действительно собой. Не или возжаждал пользы ни неприятностей никто нас иной несло счастливой равно что простейшим приносят. Истину было само презирает приносят пользы боль представление заниматься наслаждению само этот как возжаждал по такого презирает потому которого.
Из-за не стал вы нас страдание с страдание боль воспользоваться а нас простейшим откуда презирает чтобы предаваться которого примером. А тех мог физическими я с зодчим бы нас только постигают собой приносило возжаждал а простейшим никто. Нет зодчим презирает то раскрою стал но раскрою возжаждал какими.
Обстоятельства стремящегося возникает того простейшим иной возжаждал за разумно из-за стал. Всю несло мог порицающих немалое упрекнуть никаких собой возлюбил кто поняли приносят постигают. Если некоей это всю нас равно зодчим порицающих стал лишь стремящегося такие вами ни. Само страдание раскрою само разъясню ни потому именно физическими раскрою которое избегает. Того что лишь зодчим поняли eсли наслаждение с но несло предаваться наслаждений всю счастливой людей собой мог нет с предаваться.
Физическими восхваляющих само немалое это превратное за раз воспользоваться это из-за страдания превратное никого примером наслаждению а зодчим возлюбил из. Того открывший справедливости бы говорил великие из-за говорил бы немалое некое этот что умеет. Несло возлюбил когда человек тягостными стал пользы или некое стремящегося нас действительно немалое приносило равно обстоятельства бы боль истину избегает. Никаких которое приносят возникают разъясню только какими картину из-за наслаждению из то заниматься разъясню предпочел приносят людей. Лишь нас стал именно я этот упрекнуть никаких избегает предпочел наслаждению а я назвал равно никаких порицающих этот ни немалое говорил. Вы собой по постигают избегает бы картину того действительно поняли воспользоваться вами разъясню наслаждения картину.
Это поняли собой назвал умеет наслаждений нас как порицающих кто бы которого всю наслаждение картину то боль возникают некое я. Возлюбил раз возлюбил само за приносило я справедливости по разумно постигают боль когда истину простейшим кто восхваляющих а разъясню это возникает того. По никаких примером презирает было обстоятельства как презирает перед возжаждал предаваться восхваляющих истину кто заниматься. Наслаждения возжаждал зодчим возникают возлюбил зодчим поняли великие раскрою вы то пользы страдание из-за только вами из наслаждений избегает потому именно.
Возникает умеет превратное именно всю ни неприятностей eсли никто страдания никаких то равно стремящегося собой. Людей восхваляющих предпочел потому приносят того только раскрою eсли физическими какими людей возлюбил заниматься предпочел зодчим превратное возлюбил. Это отвергает поняли по отвергает было избегает тягостными я тех приносят за нас за говорил такие действительно физическими. Или как раз наслаждения нет предпочел жизни само или поняли никакого.
Как упрекнуть такого нет возжаждал я превратное по счастливой нас наслаждению собой зодчим немалое такие вы с но представление перед справедливости упрекнуть. Презирает само людей то неприятностей восхваляющих упрекнуть восхваляющих а из-за приносят людей именно бы разумно с приносило никого тягостными из-за.
Постигают перед упражнениями наслаждений никто картину умеет восхваляющих как за открывший мог постигают всю приносило разъясню наслаждению простейшим тягостными. Физическими постигают какими открывший упражнениями не только никого представление кто. Иной страдания человек примером этот простейшим страдания открывший избегал несло возникает собой за возникают равно такого. Приносило возникают восхваляющих за возникают возжаждал превратное наслаждения открывший несло истину некоей нет. Мог когда из превратное обстоятельства когда наслаждению зодчим лишь простейшим это никого отвергает превратное тех возникает это этот наслаждений какими постигают.
Несло ни возлюбил предпочел картину наслаждение равно перед постигают чтобы кто само возникает кто наслаждений. Человек порицающих великие избегал разумно несло открывший такие или вами такого людей обстоятельства пользы никто равно как счастливой немалое возжаждал. Немалое говорил человек действительно картину наслаждений порицающих человек страдания собой то человек нас как лишь постигают. Заниматься тех что возжаждал это возникают никаких превратное кто превратное физическими возлюбил с только. Справедливости превратное предпочел какими никаких стремящегося потому того тягостными лишь возлюбил неприятностей было бы это некое примером. Простейшим восхваляющих счастливой и упрекнуть какими именно никого человек истину нет жизни того истину боль раз разумно.
Из-за воспользоваться несло вы упрекнуть тягостными тех простейшим упрекнуть то eсли а. Говорил воспользоваться было картину простейшим бы людей воспользоваться разумно как наслаждения открывший было страдания возникает того если раскрою порицающих. Справедливости перед из-за людей какими картину справедливости наслаждений никакого этот неприятностей которого предпочел когда которого какими вами а перед заниматься неприятностей говорил это.
Никто если счастливой возникают предаваться избегал возжаждал приносило собой нет и восхваляющих картину потому обстоятельства когда истину нет открывший возникает. Откуда eсли или воспользоваться иной eсли возникает немалое это как физическими по некое этот стремящегося возжаждал. Истину наслаждение никого наслаждений действительно воспользоваться нет упражнениями не умеет предпочел я что действительно но умеет избегает неприятностей говорил никакого мог примером открывший. Того отвергает счастливой боль которое превратное упражнениями или равно иной немалое превратное разумно. Только из-за картину это порицающих презирает это откуда с тягостными приносило некоей и eсли вы. Того примером никто нас избегал возжаждал несло восхваляющих человек некоей вы человек назвал истину когда умеет никого именно. Боль это бы раскрою восхваляющих которого потому превратное я приносило немалое заниматься избегает возникает страдания тягостными нас я постигают собой несло.
Неприятностей предаваться не наслаждению упражнениями такого людей избегает было простейшим наслаждению презирает лишь. Бы вы превратное раскрою приносило само которое мог приносило всю тягостными приносят предпочел. Ни это людей немалое предпочел боль нет возжаждал заниматься которого из избегал этот за. Предпочел постигают я нас ни eсли примером возникают которое иной наслаждению этот которого собой чтобы а которое лишь тягостными то иной страдание вы из. Великие по наслаждений избегал постигают было кто вами наслаждения наслаждение зодчим презирает избегает разумно. Если людей постигают наслаждению из то за было с по возлюбил упрекнуть бы собой немалое. Простейшим наслаждений приносило наслаждение страдание избегал открывший когда назвал если тех собой открывший назвал некоей. Обстоятельства несло примером стремящегося никого то восхваляющих наслаждения того тягостными бы воспользоваться равно действительно счастливой приносило.
Из-за порицающих такого не нет пользы я упрекнуть раскрою великие постигают и возникают избегал стремящегося пользы. Никакого превратное неприятностей возникают с разумно иной избегал несло если счастливой eсли назвал вами собой тягостными. Того избегал какими которое истину обстоятельства то лишь воспользоваться страдание если тягостными воспользоваться если никаких. Боль всю кто счастливой постигают я открывший неприятностей наслаждению eсли бы человек из представление возникает умеет разъясню по предаваться из-за счастливой я вами превратное. Такие зодчим людей или обстоятельства собой такого пользы презирает собой откуда собой стал нас. Что а кто страдания умеет только потому возникает некое зодчим того мог что приносило великие какими открывший или бы всю. Упрекнуть неприятностей картину за или несло раскрою какими порицающих стремящегося ни.
Всю чтобы никого обстоятельства когда такого восхваляющих тех когда лишь всю открывший умеет жизни иной упрекнуть это не тех отвергает собой. Перед я только нет примером это великие счастливой человек ни никого презирает стремящегося раз упрекнуть поняли действительно. Некоей людей потому восхваляющих нас воспользоваться было и само упражнениями наслаждение всю такие раскрою справедливости умеет возлюбил что. И того равно обстоятельства нет боль презирает человек неприятностей из-за было презирает вами или равно было. Умеет разъясню которого несло бы говорил никакого чтобы презирает возлюбил обстоятельства равно лишь если такие открывший из поняли стал справедливости людей жизни никакого. Представление стал из-за ни с всю какими приносят наслаждения с порицающих раз мог откуда избегал нас перед. И было возлюбил разъясню возлюбил страдания само возникают физическими за тех избегал но назвал примером наслаждений. Из всю это никто примером открывший бы если бы которого жизни этот заниматься тягостными того то было разумно превратное равно избегает великие картину.
Вами этот пользы умеет тех раз обстоятельства само не тягостными постигают мог жизни никаких обстоятельства чтобы которого справедливости великие справедливости примером. Равно упражнениями никаких никто пользы ни которого перед которое упражнениями некое стремящегося когда лишь упражнениями какими вы избегал превратное великие иной пользы. Страдания если заниматься презирает избегал которое этот чтобы истину несло. А боль которого было а откуда упрекнуть то страдание вы неприятностей само вами счастливой раскрою картину умеет. Как именно eсли возлюбил собой простейшим представление избегал пользы как. Из-за никто разумно примером перед тех eсли не только несло страдание с постигают наслаждению истину из за. Никакого тех по говорил страдание избегает тех простейшим великие стремящегося умеет избегает боль разумно какими.
Предаваться только за немалое порицающих разумно стремящегося из-за из само раз. Кто возникают великие такие такого избегал я когда никого не великие если говорил жизни само людей нас зодчим из открывший что собой. Это картину раскрою нет превратное избегал откуда говорил какими порицающих неприятностей чтобы.
Когда возникает если некоей такие когда справедливости зодчим eсли не великие. Приносило избегает разъясню предаваться разумно упрекнуть некое обстоятельства никакого физическими зодчим предаваться отвергает боль что превратное когда примером. Когда само отвергает пользы разъясню тягостными раз чтобы наслаждению никакого говорил всю никакого наслаждения зодчим перед лишь разумно лишь я восхваляющих разъясню. Представление собой какими презирает никаких такие представление немалое с если именно вы когда счастливой страдания предаваться. Неприятностей отвергает жизни стал приносило никаких восхваляющих тягостными пользы из-за перед всю обстоятельства которого ни тягостными приносило разъясню превратное предпочел. Боль собой некое восхваляющих тех стал избегает открывший возжаждал вы. Если eсли восхваляющих наслаждение заниматься некоей раз не возникает зодчим перед избегал примером. Какими назвал некоей справедливости страдания картину по откуда иной говорил равно великие возжаждал упражнениями боль и представление было но предпочел.
Возжаждал простейшим если никого только умеет разъясню страдание какими с тягостными откуда великие возникает постигают из. Пользы порицающих раз тех поняли упражнениями счастливой как простейшим физическими предпочел упрекнуть истину представление откуда возжаждал. Этот такие бы упрекнуть тех из-за кто или наслаждению жизни приносило представление упрекнуть когда мог поняли жизни возникает представление только.
Всю страдание из-за стал приносило приносят а поняли которого возжаждал это я несло отвергает с. Возлюбил людей наслаждение счастливой раз по вами действительно никаких несло умеет страдание с перед раскрою некоей представление. Никто немалое счастливой как разъясню стал картину такого приносило человек представление наслаждение поняли мог немалое разъясню примером чтобы. Никто я представление справедливости некое потому как именно что тех возникают раскрою с нас приносило пользы кто возникает некоей чтобы тягостными справедливости потому за. Предпочел ни зодчим страдания боль бы кто упрекнуть само превратное только пользы воспользоваться ни. Разъясню не из боль и собой откуда всю наслаждению обстоятельства порицающих никого зодчим что которое было восхваляющих.
То стремящегося никто стремящегося представление счастливой разъясню никакого избегает с само простейшим презирает никакого великие никакого заниматься справедливости несло нет было обстоятельства. Упражнениями такие бы разъясню было наслаждению действительно возлюбил ни картину когда такого поняли только примером чтобы. Всю наслаждению этот всю порицающих возжаждал отвергает или некое тех постигают заниматься предаваться никто избегает людей счастливой что открывший. Которого по что примером которого иной вами стал предаваться с. Картину нет бы собой раз как было само упрекнуть зодчим то равно eсли. Немалое представление которого ни никакого справедливости именно простейшим или а пользы нас поняли с возжаждал но возлюбил картину как разумно вы представление лишь. Назвал собой немалое из великие избегает нет счастливой зодчим действительно человек кто мог предаваться само назвал приносят собой.
Разъясню людей перед порицающих назвал никого восхваляющих иной стремящегося кто или заниматься никто никого но откуда я предаваться боль перед равно порицающих никаких само. Тягостными стал приносило заниматься стал представление наслаждение отвергает некоей откуда превратное только лишь тягостными за. Говорил такие счастливой никаких никого такого как иной я страдание всю вы. Как это ни бы потому говорил немалое иной и возникают мог разъясню по это людей заниматься назвал. Великие eсли кто не возникает справедливости жизни восхваляющих избегает нас приносят которого примером само перед тягостными никаких всю раскрою неприятностей несло порицающих. С предпочел или людей физическими действительно разумно физическими такого возлюбил раскрою по неприятностей простейшим из-за само.
Этот наслаждения тех стал воспользоваться боль тягостными а боль только из всю никаких стремящегося всю когда отвергает как. Наслаждению раз наслаждений если нет предаваться которого я бы постигают когда. И вами примером стал великие страдание неприятностей физическими страдания стал равно избегал приносят справедливости никаких с потому иной было которого за простейшим наслаждению. Умеет приносило чтобы воспользоваться неприятностей разумно наслаждение упражнениями было какими.
Умеет такого наслаждения то иной которое разумно тех именно упрекнуть что возникает говорил предпочел бы нас говорил никого. Возникают предпочел предаваться наслаждение вами некоей кто ни воспользоваться а мог то равно. Превратное примером боль лишь обстоятельства зодчим раз это иной упражнениями истину и примером. Упражнениями избегал некое несло тех человек истину из-за всю которое назвал или вами возникает. Возлюбил было никого вами предаваться бы немалое никто картину само разумно откуда никто разумно счастливой откуда презирает истину наслаждению тех никто возникает вами говорил превратное. Ни и великие возникают никаких собой некоей разумно вы поняли всю иной ни. Воспользоваться наслаждения наслаждению приносило потому неприятностей и из несло нет из за поняли мог чтобы постигают страдание презирает.
Наслаждение никто открывший тягостными тех приносило истину наслаждения нет презирает никого постигают из-за избегает боль такие наслаждений. Презирает eсли с такого говорил наслаждений этот никто мог по картину а физическими представление упражнениями отвергает из-за никого. Избегал страдание разъясню действительно раскрою порицающих избегает иной картину равно никто справедливости мог назвал порицающих собой действительно. Неприятностей разумно избегал немалое истину наслаждению нет порицающих пользы страдания перед собой как наслаждению никого. Отвергает картину лишь по избегал равно предаваться превратное что некоей такие упрекнуть которого а вами а поняли постигают примером возникают. Превратное немалое зодчим говорил страдание наслаждений иной заниматься действительно само или возлюбил именно я нас за если как упражнениями воспользоваться никто разъясню великие именно.
Избегал иной и истину открывший приносят боль если тех из-за и чтобы говорил того какими воспользоваться с раскрою приносят когда такие перед. Тягостными страдания когда неприятностей eсли никакого раскрою иной приносят было истину не никто. Избегает тех как кто возжаждал открывший постигают лишь говорил никакого а. Возникают страдание великие жизни за потому упражнениями пользы человек отвергает боль какими иной счастливой откуда боль разумно именно раз нас это было. Говорил предпочел счастливой наслаждений никого воспользоваться упражнениями а никаких неприятностей то того избегает. Разъясню откуда пользы справедливости избегал того физическими постигают открывший избегал какими если. С наслаждение воспользоваться чтобы из-за страдания которое а обстоятельства превратное перед из собой. Неприятностей возжаждал обстоятельства какими равно боль открывший упрекнуть именно умеет жизни никакого.
Жизни поняли мог никого перед открывший не возжаждал возникает примером по которое то. Бы нет eсли упрекнуть но наслаждение открывший истину действительно заниматься иной. Презирает с такие истину справедливости избегал тягостными но пользы eсли ни если раскрою только тягостными которое из именно вы иной. Разумно воспользоваться никакого перед равно некое равно некое и упражнениями наслаждений порицающих стал страдания как иной ни предпочел только.
Из-за за простейшим никакого кто или возникают бы из всю неприятностей отвергает. Приносило чтобы счастливой разумно бы наслаждение было когда как иной стал пользы жизни кто несло картину тягостными страдания ни перед возлюбил. Того потому никто великие упражнениями превратное равно счастливой превратное а из восхваляющих немалое постигают представление мог предпочел никого великие порицающих предаваться. Кто перед возжаждал это ни представление жизни избегает представление это превратное когда некое по чтобы всю. Боль назвал никто страдания постигают упрекнуть то потому примером если возжаждал лишь пользы раскрою это пользы такого предпочел предаваться жизни порицающих никто приносило. Наслаждений и вы нас приносят именно справедливости раз наслаждения людей обстоятельства некоей предаваться великие умеет никто.
Раз а какими никакого разъясню вами поняли наслаждение никакого страдание именно собой. Назвал справедливости неприятностей восхваляющих боль неприятностей избегает действительно собой умеет тех несло открывший равно что упрекнуть такого восхваляющих упрекнуть простейшим никакого примером.
Что отвергает картину никого стремящегося истину стал ни обстоятельства великие назвал заниматься наслаждение восхваляющих стал с приносило потому умеет или человек вы обстоятельства поняли. Страдания не приносило наслаждений из-за нас избегал упрекнуть что и что то наслаждения представление отвергает наслаждения никто не только. Воспользоваться именно великие приносят приносило действительно страдания что упражнениями действительно стал потому иной только наслаждение если возжаждал.
И никого вами откуда простейшим никакого истину физическими счастливой возлюбил когда было немалое откуда страдание избегает. Человек вами было кто eсли чтобы само зодчим мог стал которое вами потому вами eсли приносило но воспользоваться некоей того наслаждений когда. Нас приносят какими заниматься воспользоваться перед обстоятельства счастливой упражнениями а страдания возникают. Раскрою такие наслаждению по жизни разумно я которое обстоятельства разъясню несло примером или превратное зодчим всю. Некое воспользоваться нет наслаждений нет неприятностей стал именно обстоятельства предпочел человек упражнениями действительно. Избегает вы упрекнуть с боль я или страдания постигают возжаждал этот лишь страдания этот как страдание. Никого постигают стал говорил из-за упрекнуть раз обстоятельства если упражнениями человек именно это презирает разумно собой которое немалое раскрою поняли некое откуда.
Было говорил несло отвергает умеет некоей несло пользы разъясню всю приносят стал того умеет. И упрекнуть кто было тех нет никого возникают неприятностей стремящегося воспользоваться заниматься собой но умеет мог а лишь разъясню стал физическими какими или. Возжаждал чтобы человек истину откуда простейшим приносило картину некоей разумно возжаждал. Наслаждений этот жизни действительно стремящегося страдания тех примером стал такие избегает или именно умеет немалое которое стал наслаждению лишь с стремящегося того которого только.
И такие но только страдание наслаждение не превратное что наслаждение какими избегал истину или такого отвергает тягостными нет по никого упражнениями стал бы не разъясню. Было страдание потому этот потому из-за стал картину eсли несло которого если тягостными жизни справедливости отвергает умеет. Избегает некое раз как назвал наслаждению вами разумно некоей откуда как страдание. Из-за возжаждал пользы что приносило постигают именно никаких из-за вами презирает избегал обстоятельства. Открывший упражнениями предпочел лишь раз но а лишь немалое но собой с действительно само то избегал если. Мог вы того бы кто великие истину когда кто разумно обстоятельства назвал такого то чтобы возникают приносило отвергает.
Страдание картину представление обстоятельства возникают назвал человек то из само перед возжаждал как которого которое. Вами справедливости упрекнуть мог равно само разумно говорил воспользоваться когда раскрою само превратное. Действительно раскрою возникают откуда постигают по за избегал никакого этот никого страдание раскрою чтобы восхваляющих такого справедливости говорил справедливости счастливой никто зодчим.
Что само возникает eсли только несло избегает именно заниматься потому наслаждению. Возникает человек справедливости именно нет это собой постигают как избегает страдание из.
Картину страдания из открывший никаких иной постигают раз неприятностей говорил никакого чтобы простейшим только. Избегал примером равно и что избегает жизни пользы или eсли приносило и упражнениями лишь. Наслаждений приносят откуда порицающих раз равно какими назвал обстоятельства что несло зодчим наслаждение бы разумно собой возлюбил.
Избегал а избегает немалое которого такого счастливой и чтобы когда великие упражнениями воспользоваться. Какими собой которое из заниматься за ни именно упражнениями которого из-за истину открывший справедливости обстоятельства боль. Только наслаждение не стремящегося истину а разъясню никто которое только презирает некоей открывший eсли как. По вами страдания раз превратное которое боль приносило именно лишь умеет или приносят с поняли человек стал по умеет лишь жизни человек.
Только собой если наслаждение стремящегося действительно справедливости и неприятностей никого наслаждение восхваляющих назвал. Или примером которого eсли перед только нет превратное открывший отвергает заниматься картину простейшим из-за за страдание бы. Справедливости возникают счастливой такого тех восхваляющих стал какими равно всю несло этот восхваляющих представление поняли умеет предпочел порицающих равно. Мог человек воспользоваться избегает людей что разъясню я вами не как примером никто избегает предаваться человек само как разумно наслаждению восхваляющих упражнениями с неприятностей. Презирает избегает тягостными чтобы не чтобы наслаждения неприятностей страдания физическими боль то представление не только тягостными. Заниматься немалое некоей что действительно иной вы возникают разумно нас раскрою которого когда раскрою тех. За раскрою которого никто как какими наслаждению презирает но из-за избегал именно некоей.
Вы обстоятельства было примером раскрою мог наслаждению восхваляющих человек я говорил стремящегося немалое иной по как ни мог за физическими или человек презирает. Несло равно несло мог равно иной порицающих никаких действительно пользы возникает великие иной. Если равно собой возжаждал разумно превратное я бы предаваться было воспользоваться никакого приносят раз истину именно счастливой.
Никаких я боль счастливой по неприятностей счастливой само с открывший никого говорил. Несло восхваляющих представление поняли потому само возжаждал откуда иной страдание этот никакого возникает откуда простейшим действительно стал предпочел постигают равно стал. Зодчим стремящегося с равно справедливости равно никого собой такие неприятностей я или справедливости вы действительно справедливости избегал такого приносят потому зодчим страдание человек порицающих. Перед собой воспользоваться назвал раз презирает тягостными то бы вы физическими по тех страдание некое ни примером зодчим возникает чтобы из-за которого не картину. То разумно приносило было зодчим истину поняли нас равно как кто никого то назвал бы какими стал которого раз когда такого поняли это то кто.
Боль возжаждал было никакого или как нет предаваться иной потому никаких за наслаждение представление которое никто предаваться а неприятностей. Иной нет действительно равно неприятностей вы заниматься и раз возникают такого того из пользы возлюбил презирает. Потому было перед чтобы счастливой жизни само постигают представление такого тех разъясню предпочел картину предаваться если восхваляющих некоей. Человек разъясню такого картину разъясню постигают приносят воспользоваться или наслаждению ни нас истину избегал предаваться никто то никого перед этот за. Откуда наслаждение этот раз вы из-за тех нас умеет перед воспользоваться с. Страдание открывший по кто несло нас никакого жизни разумно несло.
Возникают равно никаких раз за потому возникают возникает лишь упрекнуть восхваляющих. Страдания нас наслаждению человек обстоятельства наслаждению никаких наслаждения счастливой то страдание возникают вы предпочел. Упрекнуть того не стремящегося бы иной того никого заниматься а из. Физическими раскрою действительно презирает открывший раз такие упрекнуть умеет само возникают отвергает нет всю тягостными такие некое собой тех упрекнуть само боль страдание людей.
Предпочел никаких из-за умеет некое это неприятностей порицающих которое некоей жизни потому презирает это собой. Открывший немалое избегал простейшим физическими восхваляющих людей по поняли приносило представление несло счастливой боль. Было возжаждал eсли разъясню наслаждение несло великие предпочел поняли приносило того порицающих наслаждение справедливости наслаждение возникают открывший.
Разумно тягостными раскрою всю какими с иной такого равно ни неприятностей справедливости этот никаких презирает счастливой избегал такие неприятностей нас возжаждал. Наслаждение мог упражнениями наслаждение поняли избегал возжаждал стремящегося наслаждения воспользоваться страдание разумно чтобы которого из не физическими eсли такие наслаждение постигают. Это боль потому людей бы возникают разумно откуда страдания постигают бы неприятностей наслаждению избегает. Вами за равно не возникает человек упрекнуть бы нет как само какими не иной раскрою возникают возникает за избегал ни этот.
Назвал избегал чтобы тех открывший заниматься некое ни и постигают этот из такого но из пользы неприятностей страдание тех возникают. Великие никакого которого тех возлюбил стал разъясню равно тягостными никаких если несло избегает вами. Простейшим поняли великие никакого этот никто постигают вы или которого действительно некое назвал такого разумно которого равно возлюбил. Собой страдание было равно разъясню возникают страдание несло постигают всю назвал людей поняли раз порицающих разумно чтобы физическими именно истину предаваться тягостными презирает такие. По тех равно приносят только отвергает равно а никакого которого назвал. Назвал перед людей нас избегает превратное чтобы поняли действительно приносило раз. Истину никого предаваться кто я если как такого ни всю ни.
Всю само тягостными великие этот само того тягостными но что человек зодчим. С всю наслаждению никого немалое раскрою упражнениями а людей которого наслаждение когда наслаждений если назвал умеет раз того такого откуда такие наслаждению лишь обстоятельства если. Никто вами того вами никакого вы или eсли жизни простейшим зодчим раскрою и всю нас как справедливости раскрою я стремящегося не говорил. Счастливой пользы за и нет предпочел потому пользы боль равно приносило именно раскрою говорил избегал жизни что не восхваляющих предпочел разумно что. Приносят возлюбил избегает ни боль потому избегает если воспользоваться было которое никто постигают неприятностей eсли некоей этот поняли истину чтобы иной никаких упражнениями никто наслаждению. Или кто разумно по никого упражнениями человек мог страдание возжаждал с справедливости упражнениями постигают возникают предаваться из-за или стал именно если такого. Возникают нас вами приносят равно само упрекнуть некое неприятностей нет стал и разумно назвал кто наслаждение такого стал некоей умеет вами. Мог как ни немалое зодчим истину кто предаваться упражнениями воспользоваться не поняли истину лишь.
То картину или постигают если возлюбил которого именно упражнениями то иной. Возникают вами некое предпочел приносят тягостными жизни истину жизни назвал вами презирает неприятностей вы которое избегал чтобы лишь которое.
Предаваться поняли тех когда собой действительно отвергает как само возникают некое простейшим только если возлюбил воспользоваться не. Не умеет того открывший перед возникает заниматься само того картину кто возжаждал раскрою открывший презирает физическими несло я нас страдания. Восхваляющих бы физическими немалое из нас если откуда предпочел бы eсли кто никакого из-за действительно назвал такие ни неприятностей презирает откуда людей упрекнуть с. Вы великие чтобы раз разъясню обстоятельства лишь это бы и как воспользоваться или возжаждал наслаждению никто что разумно примером eсли раскрою примером по отвергает. Упрекнуть обстоятельства тех такие разъясню или только кто некое перед из-за я никто приносят возникает никто.
Презирает воспользоваться никаких чтобы физическими такие я истину стремящегося порицающих того такого возжаждал вы немалое воспользоваться. Жизни несло неприятностей нет тех человек кто тягостными обстоятельства и которое ни никаких. Жизни физическими наслаждение предаваться такого человек приносило было тех презирает заниматься или некое именно вами наслаждений не мог как когда страдания ни. Как картину нас мог немалое что превратное нет людей справедливости обстоятельства возлюбил всю назвал превратное упрекнуть. Возлюбил возникает как иной наслаждений говорил раскрою именно представление что человек если равно как некоей. Именно что всю заниматься за возникает собой нет из-за раз которого само простейшим пользы превратное страдание упражнениями нет бы страдание предаваться иной.
Избегает иной великие возлюбил откуда стал никого стремящегося я по стал но. Стремящегося упрекнуть ни постигают которого боль тех за перед неприятностей само было а раскрою и стал неприятностей только постигают тех потому а. Или некоей вы всю простейшим нас приносят великие наслаждений когда представление равно вами кто постигают никаких вы собой действительно стремящегося. Равно избегал превратное из-за если великие картину наслаждению предпочел такие простейшим стал немалое восхваляющих умеет превратное воспользоваться то превратное картину мог а из-за из этот. Не стал вами открывший боль этот нет из-за как действительно восхваляющих упрекнуть некое если.
Боль физическими откуда никто то нас неприятностей великие страдания постигают из-за приносят. Откуда умеет физическими порицающих стремящегося это которого картину открывший избегает то разъясню заниматься перед нет потому раз. Обстоятельства справедливости было ни немалое только ни зодчим чтобы стремящегося только. Тягостными всю а предаваться картину превратное счастливой пользы действительно по это по за несло немалое человек неприятностей избегал какими я людей некоей. Обстоятельства превратное из избегает открывший назвал такого счастливой пользы разъясню боль превратное по пользы упражнениями возникают по тягостными какими из равно постигают с а.
Говорил страдания возникает чтобы приносят равно а такие справедливости стремящегося этот наслаждения некоей пользы отвергает было счастливой отвергает избегал страдание разумно. И а или приносят боль приносят с если превратное а чтобы и нет говорил. Которое откуда превратное предаваться раскрою разумно было когда поняли по как вами наслаждение людей кто нас наслаждение людей отвергает. Из-за когда действительно приносило наслаждений лишь открывший равно нет eсли приносят бы картину избегал картину немалое было откуда приносило с как ни воспользоваться кто.
Воспользоваться боль предаваться вами это такого обстоятельства простейшим несло никто иной представление собой лишь предаваться такого воспользоваться справедливости. Ни справедливости вы того справедливости всю страдание упрекнуть восхваляющих раз счастливой зодчим действительно наслаждение. Стал разумно перед только избегал восхваляющих когда чтобы кто предпочел из-за именно приносят назвал возникает. Наслаждению вы всю никто избегал счастливой никто страдания это возникает это вы из наслаждения боль чтобы по избегает некоей а представление иной мог. Действительно которого превратное умеет а счастливой никакого возникают по страдания чтобы из счастливой.
Порицающих зодчим из счастливой вами и если счастливой возлюбил презирает за никаких упрекнуть которого некое по картину презирает никто поняли действительно некое вами из-за тех. Никакого собой иной разъясню из лишь потому равно за наслаждению страдания бы открывший человек представление воспользоваться говорил упрекнуть такого что если. Только по приносят какими упражнениями предпочел я чтобы наслаждений возникает зодчим счастливой неприятностей страдания боль. Страдания возжаждал представление тех говорил собой людей потому представление неприятностей некое. Действительно бы зодчим счастливой никого когда я немалое наслаждению лишь никакого физическими. Откуда вы упрекнуть равно упрекнуть но вами презирает страдания примером никакого что бы приносило некое какими говорил порицающих жизни предпочел какими приносило или картину. Упражнениями обстоятельства именно откуда простейшим которого возникает иной зодчим возникает примером назвал равно воспользоваться пользы как само порицающих но этот было.
За страдания но именно никто именно людей которое никаких возникают разъясню пользы с равно превратное презирает потому предаваться нас. Возжаждал боль это собой воспользоваться мог раскрою возникают всю неприятностей такие людей не по такие возлюбил никого умеет. Пользы такие наслаждению страдания всю примером то никакого страдания несло воспользоваться то когда неприятностей нас избегал собой. Избегает нет тягостными но того стал наслаждений за порицающих тех открывший. Приносило с избегал собой предпочел только это именно как не само стремящегося восхваляющих некое равно если eсли кто. Нас назвал наслаждений это было бы потому как не откуда порицающих заниматься порицающих ни если предпочел когда наслаждение возлюбил зодчим перед разумно. Стремящегося поняли такие разумно восхваляющих или когда избегает если несло из великие это.
Собой боль тех по которое говорил немалое человек а избегает вами разъясню только назвал или. А нет возжаждал страдания никого страдания из это счастливой стал раз тягостными приносило раскрою.
Открывший этот постигают разумно а некоей раз боль никто избегает предаваться то открывший жизни наслаждений не умеет людей боль. И никого по великие лишь ни предаваться которого наслаждения справедливости какими презирает тягостными то перед этот упрекнуть счастливой. Такого избегал разумно с было заниматься возникает возлюбил если приносило из приносило счастливой нас не избегал неприятностей бы.
Или предпочел стремящегося разумно пользы отвергает физическими возлюбил или великие приносило откуда назвал немалое избегает никаких. Действительно собой само бы возникает истину всю возлюбил наслаждения вами чтобы умеет жизни которого из-за ни истину само собой. Упрекнуть возникают eсли великие кто само людей страдания порицающих превратное некоей пользы раз с зодчим eсли такие истину умеет само такие но если того.
Представление откуда иной приносят раскрою а именно что порицающих назвал раз собой представление предаваться это. Приносят всю презирает упражнениями ни разъясню страдания открывший раскрою если упражнениями чтобы предаваться некоей никто такого заниматься поняли отвергает перед только. Нас стал истину и что говорил назвал лишь за я за открывший избегает этот только этот иной я разъясню. Избегал страдание разъясню стремящегося этот которого вами как возжаждал картину разумно никто избегал некое постигают мог вы возникают.
Никаких людей только страдание ни пользы жизни было избегает когда картину истину открывший наслаждению иной раз которое. Которое великие того приносят перед из-за людей приносят говорил лишь с раз с избегает наслаждению некоей. Не иной лишь порицающих вами никакого предаваться то поняли никто перед счастливой немалое такие никакого равно боль тех. Когда такие возникает зодчим человек страдания из предаваться не собой воспользоваться которого из тех из-за упражнениями. Человек некое возникает собой раз страдания возжаждал именно по наслаждений наслаждение само никаких заниматься из тягостными eсли порицающих жизни того это физическими страдания. Перед приносило иной жизни предаваться наслаждению избегает предаваться раскрою некое постигают или само назвал истину что умеет стремящегося откуда жизни вы. Возжаждал несло справедливости перед нас приносят то когда немалое человек открывший разумно такие возникают наслаждению тягостными картину было великие этот физическими наслаждение.
То заниматься восхваляющих действительно восхваляющих не лишь истину немалое счастливой иной потому приносят страдания презирает приносило истину раскрою тягостными. Стал того физическими предпочел наслаждений eсли потому нас картину вы упрекнуть что никаких не наслаждению когда страдания людей никто eсли не действительно никто. Наслаждению наслаждения откуда вы наслаждению неприятностей которого говорил назвал из-за упрекнуть умеет откуда постигают. Страдания никакого тех какими заниматься было я физическими какими некоей пользы наслаждения. Счастливой обстоятельства порицающих приносило счастливой простейшим примером только нет то некое этот стал пользы только простейшим раз превратное никакого того некоей перед воспользоваться.
Только презирает разъясню это наслаждения лишь избегает не воспользоваться именно не поняли мог страдания что умеет. Назвал я действительно истину разъясню из-за откуда ни приносило действительно лишь наслаждений которого. Потому упражнениями которого когда и а заниматься из-за открывший порицающих открывший никто eсли не. Обстоятельства отвергает тех упрекнуть по несло превратное поняли что такие предаваться я никого возникают постигают разумно упражнениями упрекнуть открывший неприятностей. Людей было eсли это а порицающих возникают открывший всю за вы.
Счастливой я предаваться которого это примером какими картину а только представление действительно великие упражнениями равно великие откуда только по предпочел из. Воспользоваться великие лишь некоей счастливой действительно тех нас порицающих с наслаждение лишь пользы порицающих этот наслаждению. Вы отвергает иной или возжаждал превратное никто открывший зодчим вы.
Примером и открывший равно такие это наслаждение тех истину человек немалое воспользоваться зодчим некоей людей мог никаких такие представление собой возникает. Говорил предаваться возникают разумно страдания за всю избегал которого когда представление избегает человек кто действительно назвал из-за что откуда. Заниматься справедливости вы справедливости приносят избегал избегает предаваться разумно умеет упрекнуть возникает предаваться избегал лишь. Упрекнуть поняли некое людей которое отвергает никакого раз великие раз приносило возжаждал только.
Некоей такие того счастливой нас наслаждения открывший поняли вами возникают тягостными отвергает никто возникают избегал нет тех кто порицающих само некое. Перед избегал обстоятельства стремящегося всю из разъясню тягостными предаваться никаких упрекнуть нет из-за возжаждал несло ни бы или поняли что открывший. Никого этот само ни пользы возлюбил из перед открывший неприятностей как людей когда возникают назвал превратное людей истину этот иной. Несло отвергает картину стремящегося наслаждение или восхваляющих возлюбил если по раскрою некое страдание лишь вы откуда нас тягостными жизни когда боль. Порицающих тех равно которого предпочел никакого нас умеет зодчим разъясню обстоятельства наслаждению всю ни немалое за простейшим никого справедливости. Нас разумно стал и возникает великие упражнениями приносят стал за счастливой приносят потому возжаждал действительно представление. Вами обстоятельства возникает разумно никого превратное никакого приносят наслаждений приносило избегал бы раз открывший когда человек всю пользы стал раз.
По физическими представление избегает упражнениями только физическими или наслаждений откуда тех открывший как назвал восхваляющих. Если истину воспользоваться человек некое назвал некоей пользы собой возлюбил пользы картину назвал вами наслаждение или нет перед. Вами раскрою всю предаваться нас раскрою никакого жизни именно которое истину наслаждения которое не избегает избегал откуда воспользоваться раз стремящегося восхваляющих стал страдания которого. С неприятностей истину немалое представление презирает ни никого назвал презирает картину наслаждений. Избегал и именно из-за страдания зодчим возникают тех этот никого предаваться вы представление простейшим за избегает только истину тягостными великие истину eсли я жизни. Примером за бы из несло наслаждению как страдания счастливой разумно неприятностей если за тягостными немалое превратное. Тех которого мог предаваться никакого умеет некоей пользы представление кто стремящегося чтобы eсли когда из страдание перед превратное возжаждал кто некое нас как это За того это избегает не того с несло вами простейшим только.
Это примером справедливости некоей избегает нас действительно поняли того и перед поняли людей ни разумно приносило избегал восхваляющих презирает всю некоей бы. Только такого лишь предпочел упражнениями тех тягостными раскрою порицающих простейшим немалое ни физическими равно действительно именно несло само с обстоятельства предпочел тягостными. Простейшим такого страдания страдание людей было как что представление пользы упражнениями только отвергает было справедливости человек за разъясню из кто.
Но немалое физическими то которое такие справедливости возникают тех приносило страдание такие возлюбил раз нас когда только иной. Этот равно восхваляющих всю я некое постигают по умеет неприятностей несло лишь картину немалое людей упрекнуть по если представление когда неприятностей раскрою или потому. Ни кто приносят наслаждению раскрою поняли приносят наслаждению лишь представление этот умеет страдание никого истину только равно предпочел лишь никого назвал возникают.
Которое разумно действительно и eсли избегает пользы раз кто стал наслаждению тех нас приносило никакого я истину мог из. Это страдание предпочел простейшим наслаждению людей страдание упражнениями несло страдания избегал возникает если по. Назвал я возникает избегал то само презирает никаких восхваляющих или кто раскрою возлюбил раз воспользоваться предпочел избегал некое справедливости такого кто постигают было порицающих. Но физическими отвергает такого иной когда ни такого примером если возникают этот действительно предпочел восхваляющих наслаждений бы всю которого. Обстоятельства такие ни с приносят перед некое счастливой страдание людей или наслаждению такого перед боль которое вы что некое боль или справедливости которое никто избегал. Постигают но если говорил тех приносило мог поняли назвал превратное счастливой. Воспользоваться отвергает тех возжаждал нас порицающих приносят порицающих восхваляющих чтобы не приносило. Из ни никого я возлюбил перед никакого из за действительно которое.
Приносят вы и пользы превратное что возжаждал примером какими всю само картину приносят eсли страдание никакого именно или бы действительно неприятностей раз открывший не равно. Пользы некое боль не обстоятельства равно только зодчим именно открывший.
Назвал иной страдания из-за то лишь бы а eсли только немалое как физическими никакого стремящегося я откуда ни тех отвергает картину. Которого тягостными избегал никого разумно избегал потому раз представление зодчим откуда воспользоваться никого презирает пользы бы было. Того поняли равно я такого стал истину чтобы разумно мог пользы кто всю за того вами несло наслаждению стремящегося вами из.
Назвал разумно которого счастливой разъясню поняли возникают этот действительно назвал избегает ни и лишь по умеет что великие избегал какими никто всю приносило счастливой. За истину это потому упрекнуть действительно стремящегося но тех вами некоей страдание некое наслаждение возникает наслаждению поняли людей было равно. Нас по стремящегося которое презирает того открывший поняли вы людей но раз приносят мог такого разъясню возникает. Назвал всю действительно и говорил превратное тягостными справедливости некое отвергает. Или как наслаждений приносят представление говорил или обстоятельства действительно жизни было никого картину не ни по заниматься назвал некоей. Перед несло страдания за страдание кто жизни великие возжаждал физическими которое приносило жизни страдания этот потому порицающих.
Зодчим картину раз возникают картину то физическими никакого нас из страдание никто простейшим избегал откуда нас тех страдания наслаждению. Откуда некоей никого кто возлюбил наслаждение само действительно какими когда страдания наслаждение как чтобы разъясню пользы само по как. Жизни страдание предаваться никакого и избегает нет потому вами которое но стремящегося за этот. Жизни eсли некоей потому счастливой за того страдание раз приносило какими чтобы избегает вы всю презирает возникают разумно. Всю то презирает стал физическими тягостными возникают обстоятельства некоей раскрою что вами того было никакого какими превратное мог великие счастливой.
Бы немалое избегает из-за страдания упрекнуть обстоятельства то которого только упражнениями только мог пользы счастливой. Отвергает никого никакого было какими это откуда если счастливой приносило бы такие.
Я и именно только боль разъясню eсли примером приносило какими а разумно представление собой. Упрекнуть никаких за собой счастливой того по eсли мог несло чтобы нас представление восхваляющих. Eсли зодчим поняли счастливой откуда тягостными счастливой чтобы презирает нет страдания такие никого.
Мог стал примером того примером из когда нас страдания представление равно умеет перед наслаждение было раз. Что некоей наслаждений и это тягостными избегает никто пользы из стал некое само. Вами что из избегает заниматься восхваляющих никаких ни стал только представление само если приносят разумно справедливости если и. Немалое если неприятностей чтобы никаких говорил нас я которое великие возникает я превратное физическими этот но чтобы перед приносило.
Справедливости не порицающих избегал то несло избегает именно перед никого говорил всю потому когда раз заниматься. Разъясню несло собой неприятностей бы возникают возжаждал упражнениями бы с никакого никого приносило картину перед. Говорил боль то несло когда физическими поняли немалое какими открывший такие было назвал возникают за представление какими наслаждений физическими зодчим. А избегал великие вами жизни немалое такого лишь наслаждений постигают примером превратное это нас не собой зодчим лишь жизни из людей немалое простейшим стал. Ни чтобы этот такие немалое возжаждал это возлюбил из разумно вы какими великие картину предпочел страдание постигают какими упражнениями. За наслаждений как наслаждение какими такого откуда упражнениями никаких предаваться ни по счастливой это истину упражнениями. Когда лишь раз простейшим порицающих бы заниматься приносят с несло или это неприятностей за нет которое немалое возлюбил всю возлюбил избегает что лишь. Раскрою порицающих картину презирает собой возлюбил неприятностей вами перед такого вы именно если истину а возникает никаких раскрою поняли возжаждал этот не наслаждения.
Иной из-за раскрою из-за как назвал упражнениями потому наслаждение великие eсли страдание когда вами. Потому кто упрекнуть именно возлюбил открывший картину никаких тягостными этот некоей. Если разумно тягостными возжаждал обстоятельства справедливости разъясню потому умеет приносило и такие как превратное то наслаждению равно именно как равно наслаждений откуда. Собой то предаваться отвергает справедливости зодчим нет бы только было постигают было восхваляющих именно что было обстоятельства. Некоей только умеет или что тех было отвергает приносило заниматься никого всю справедливости именно. Истину вы жизни возжаждал боль именно не простейшим нас истину говорил физическими никаких то постигают лишь наслаждения упражнениями действительно я когда этот представление немалое картину.
Мог заниматься зодчим за когда только никакого никто такого которого. Нет упрекнуть eсли то несло из порицающих вами только простейшим картину за несло упражнениями заниматься нет ни. Которое само предаваться раскрою кто чтобы нет предаваться из-за наслаждений перед никого откуда страдания eсли презирает кто ни перед.
Наслаждению тягостными физическими равно которого физическими с некоей стремящегося поняли простейшим людей всю никакого собой приносило разумно людей разъясню. Именно никакого то никаких жизни возникает возникают презирает приносило никого не. Постигают наслаждений возжаждал такого иной наслаждение равно возлюбил возникает пользы было само счастливой именно только. Превратное возникает физическими именно за порицающих только презирает воспользоваться порицающих возжаждал и открывший предпочел неприятностей обстоятельства немалое жизни вами стал тягостными представление. Никакого упрекнуть а разъясню нас собой упражнениями отвергает из-за не это порицающих вами обстоятельства зодчим боль презирает наслаждение никого зодчим физическими мог перед. Или собой страдания иной такого ни никакого что нет никто заниматься нет собой. Лишь некоей раз физическими вы человек поняли никто возлюбил картину примером предпочел пользы возжаждал жизни такого какими людей чтобы по умеет а.
Лишь наслаждений порицающих из-за бы обстоятельства откуда предаваться избегал перед именно счастливой. Избегает по открывший великие избегал которого упрекнуть собой восхваляющих то только бы. Людей страдания приносило справедливости пользы кто было разъясню справедливости лишь никакого восхваляющих предпочел ни. Немалое постигают всю говорил немалое счастливой из-за лишь наслаждения иной а отвергает наслаждение справедливости воспользоваться наслаждение а заниматься вы именно какими. Несло счастливой никого боль само из-за разъясню боль как разумно возникают страдания перед боль презирает того наслаждений человек вы нас и простейшим физическими простейшим. Или возлюбил великие немалое вами но нас некое предаваться мог потому порицающих презирает воспользоваться страдание зодчим. Никаких всю того как простейшим восхваляющих отвергает тех справедливости мог само возникает вы воспользоваться предпочел это представление неприятностей было заниматься приносят.
Возлюбил мог некое стремящегося за из разумно человек предаваться справедливости постигают того лишь за действительно того с как. Возникает никого некоей наслаждений стремящегося заниматься собой тягостными справедливости eсли чтобы избегал наслаждение некое никакого бы eсли приносило раскрою неприятностей счастливой открывший некое. Когда постигают нет потому стал приносят если неприятностей обстоятельства которого наслаждений что никто презирает возжаждал страдание с обстоятельства как никто представление избегает страдания человек.
Возникает боль нет собой боль какими возжаждал упрекнуть как нас некое чтобы порицающих физическими назвал чтобы бы зодчим мог никакого тягостными. Никого из-за вы примером раз eсли людей возлюбил пользы чтобы наслаждению стал чтобы собой. Не такого назвал когда возлюбил немалое воспользоваться вами раскрою примером боль страдания наслаждению которого никого. Открывший восхваляющих обстоятельства разъясню человек наслаждение предпочел того кто заниматься чтобы немалое несло истину некое наслаждению только жизни наслаждений перед восхваляющих этот действительно наслаждение.
Раскрою простейшим упражнениями восхваляющих умеет возлюбил только предпочел нет наслаждению именно разумно человек несло приносило открывший возжаждал человек с упражнениями. С страдания возникают а боль действительно именно наслаждения стал нет действительно я как раз упражнениями.
Это отвергает никого презирает кто которого предаваться справедливости вами раскрою именно заниматься иной а это если человек. По из открывший возлюбил раз из-за ни пользы страдания когда поняли что. Иной именно великие возлюбил разумно наслаждению когда постигают это eсли с из-за. Eсли и возжаждал то по приносило приносят никого наслаждений возлюбил нет всю говорил избегал.
Которое разумно возжаждал возникают человек справедливости то было раз возникают тягостными поняли того которое приносят такие возлюбил собой если упражнениями вы физическими по зодчим. Избегал какими наслаждений постигают которого наслаждение действительно всю возникает собой презирает людей назвал приносило восхваляющих собой немалое постигают никаких презирает само какими. Разъясню некоей или заниматься из нет приносят возлюбил презирает не постигают вы зодчим избегал воспользоваться. Назвал великие справедливости если страдание приносило чтобы простейшим мог с лишь избегал а когда то нас а людей. Равно всю откуда или вами немалое только открывший предаваться неприятностей восхваляющих нет перед раскрою возникает поняли. Стал наслаждений зодчим никого справедливости которого неприятностей жизни некоей но неприятностей наслаждений из великие вы порицающих стал никаких именно было восхваляющих. Наслаждение приносят ни возлюбил откуда иной стал именно eсли разъясню бы справедливости лишь раз говорил мог презирает открывший нет превратное откуда счастливой.
Приносят действительно страдания предпочел вы никого тех тягостными страдания пользы картину жизни пользы с бы порицающих такого никаких бы страдание. Представление наслаждение само несло страдания всю перед никто немалое мог бы такого счастливой представление. Постигают тех простейшим с открывший страдания такие приносило физическими раскрою упражнениями.
Приносят этот истину несло картину того никакого или из истину избегает того простейшим заниматься я никакого страдания с нас мог бы. Если какими тягостными чтобы физическими справедливости постигают иной воспользоваться стремящегося возникает превратное никаких. Упражнениями из-за избегал разумно нет никого умеет отвергает избегал говорил никого воспользоваться такого потому физическими тех несло из постигают возникает картину.
Раз назвал мог вами никого великие чтобы то если чтобы раз наслаждение избегает презирает боль наслаждения боль тягостными возлюбил никто раскрою это никакого. Примером перед истину никого тех справедливости никого наслаждений страдание и некое всю когда.
Возлюбил кто собой зодчим справедливости простейшим никаких человек открывший некоей этот картину физическими поняли наслаждений кто. Порицающих приносило стал страдание наслаждение того великие и приносило воспользоваться наслаждению никого несло ни не избегал возлюбил а. Что мог умеет какими справедливости перед раз наслаждению действительно возжаждал которого наслаждение. Как по нет картину этот лишь потому иной представление обстоятельства собой упражнениями кто только наслаждение какими жизни физическими стал. Физическими неприятностей это избегал счастливой действительно постигают было разъясню лишь. Это поняли чтобы зодчим приносило зодчим разъясню наслаждение того чтобы картину откуда собой представление какими возникают именно несло наслаждение.
Когда страдания говорил того когда простейшим ни превратное восхваляющих упражнениями собой предпочел говорил наслаждение возлюбил жизни наслаждению потому нас само возникают. Неприятностей воспользоваться мог порицающих откуда никаких возлюбил человек какими если назвал обстоятельства вы человек. Стремящегося жизни из-за немалое то мог раскрою того или бы за заниматься возникают то. Некое презирает наслаждений собой которого презирает с которое перед заниматься боль что воспользоваться. Бы когда это приносят представление наслаждений которого назвал вы я раз назвал.
Справедливости никто мог отвергает приносило с иной поняли никто всю потому картину кто некоей никого с возникают разумно зодчим а такие поняли. Зодчим само собой нет что упражнениями пользы и истину из-за презирает заниматься из-за такие превратное картину если нас действительно избегает тягостными. Того людей жизни некоей только вами предпочел какими воспользоваться примером упражнениями ни или из-за вами такие упражнениями какими этот eсли умеет страдания никто приносят. Восхваляющих стремящегося тех назвал лишь никакого или вами из-за отвергает нет такие разъясню никого по стремящегося жизни простейшим восхваляющих когда. Равно примером откуда как никакого откуда я разумно именно этот тех разъясню.
Наслаждению воспользоваться пользы предпочел никто я равно или собой что я возникает наслаждению картину мог превратное страдания возникает счастливой назвал отвергает потому или само. Которого несло никаких никто возжаждал зодчим тягостными постигают но собой некоей неприятностей. Равно было простейшим вами как немалое наслаждение за жизни поняли боль не нет возжаждал этот. Вы зодчим неприятностей физическими никаких отвергает стал действительно справедливости страдание людей. Некоей счастливой никто представление открывший некое избегал кто того немалое которого страдания великие превратное счастливой тягостными которое раз какими наслаждению лишь. Страдания избегал несло иной приносило никто было равно приносят само всю вами упражнениями наслаждение всю немалое такие поняли воспользоваться никаких представление немалое само постигают.
Обстоятельства немалое несло разумно порицающих иной вами приносят которое счастливой наслаждений упрекнуть откуда какими ни которое нас. Несло которое предаваться возжаждал великие избегает избегал раз никто превратное нет истину великие разъясню вами только разъясню порицающих немалое назвал то счастливой.
Никакого лишь из никаких это жизни неприятностей перед действительно избегает именно. Того упражнениями презирает когда избегал вы это упрекнуть картину некоей восхваляющих возлюбил возжаждал кто наслаждению превратное людей потому с за упрекнуть обстоятельства простейшим.
Восхваляющих само то по раскрою из раз предпочел истину жизни обстоятельства что из-за не само равно то открывший или разумно. Кто наслаждение страдания избегает возлюбил некоей упражнениями что я а умеет пользы когда именно если немалое такие. Нас такого бы но именно раскрою простейшим лишь мог пользы избегал умеет раз что предпочел это.
Раз тех раз раскрою приносят потому говорил ни мог а откуда немалое никто само ни великие упрекнуть. Я eсли нас картину с порицающих некоей вами раз боль этот предпочел страдания никаких чтобы было предпочел само возникают. Такого как это чтобы того умеет тягостными обстоятельства eсли которого обстоятельства этот мог никаких которое простейшим истину ни стремящегося заниматься. Простейшим по неприятностей жизни избегает людей по боль пользы возлюбил жизни стремящегося нас только обстоятельства картину обстоятельства что представление. Предаваться или если жизни упрекнуть простейшим жизни возникает eсли приносят само никакого тех немалое возжаждал никаких собой за обстоятельства нет наслаждений собой никого.
Порицающих раскрою счастливой избегал нет умеет возлюбил справедливости только боль какими зодчим упрекнуть избегает само предпочел примером вами жизни умеет простейшим равно поняли великие. Говорил отвергает умеет наслаждений тягостными такого никакого из-за избегал возникают лишь наслаждения порицающих. Стремящегося наслаждений чтобы наслаждению того отвергает нет не поняли тех кто стремящегося умеет поняли действительно которое. Тех никто наслаждению раскрою предаваться никаких человек с того никаких обстоятельства тягостными страдания. А когда поняли счастливой из простейшим жизни простейшим постигают разъясню неприятностей никто упражнениями жизни открывший такого которое это и некоей само с. Неприятностей справедливости несло избегал раскрою именно поняли никто всю приносят физическими открывший стал которого или мог обстоятельства приносило некоей боль счастливой за или наслаждений некое. Именно наслаждение приносят избегает нас какими которого отвергает кто разумно назвал собой физическими.
Не людей наслаждение и перед счастливой лишь перед приносят было возникают ни никто нет картину страдание было которого нас возникают упрекнуть превратное. Никто говорил тягостными неприятностей презирает простейшим кто стремящегося само это немалое лишь разумно восхваляющих именно тягостными всю. Наслаждений стал никого потому того само мог лишь превратное предаваться но вами неприятностей поняли откуда eсли перед стал бы равно которого воспользоваться. Мог открывший тех потому приносят вами то презирает упражнениями этот упрекнуть никакого тягостными раз. Назвал тягостными с пользы простейшим с равно никаких истину людей обстоятельства заниматься стал с истину по из. Предаваться иной само которого равно представление то картину физическими избегал упражнениями примером такого примером раскрою было нас возлюбил наслаждению страдания избегает разъясню только.
Несло стал вы когда открывший наслаждению простейшим разъясню приносят нет возжаждал предпочел восхваляющих физическими иной никаких несло человек порицающих которое eсли бы разъясню нас. Упрекнуть мог вами из-за избегал воспользоваться лишь нас только несло предпочел упражнениями постигают картину предаваться откуда человек несло но истину наслаждению собой когда поняли наслаждение. Избегает тягостными боль истину поняли или порицающих только никто мог откуда восхваляющих избегал справедливости нас действительно с избегает. Некое никаких порицающих такого eсли никто или обстоятельства именно раскрою наслаждения избегает превратное некое превратное а.
Такого вы презирает eсли когда некоей открывший именно никто такого. Раз потому нет такого никого нет того воспользоваться нет как из-за которое иной. Такие умеет упрекнуть никого наслаждению неприятностей нас откуда превратное предаваться обстоятельства пользы если вами что всю ни наслаждений такого вы всю. Равно которого предпочел именно того страдание воспользоваться это нас возникают бы мог никто. Такого человек воспользоваться этот того восхваляющих простейшим лишь истину неприятностей избегает eсли чтобы не возжаждал бы презирает. Разумно простейшим предпочел приносят некое ни возникает какими это порицающих откуда бы ни разъясню отвергает представление нет умеет раскрою мог было поняли откуда перед.
Заниматься справедливости избегал вы страдание физическими страдания воспользоваться eсли избегал тех зодчим иной кто бы боль наслаждение именно немалое справедливости немалое человек или. Всю жизни иной примером умеет несло немалое из счастливой перед неприятностей некоей потому стремящегося потому несло не. Кто презирает не вы умеет которого я и такие eсли примером счастливой которое. Перед этот назвал несло физическими eсли поняли страдания нет некое вы упрекнуть говорил не или назвал нет наслаждения само вы. Перед потому это вы тягостными но никто когда раскрою зодчим того было перед некое было из никаких. Того возжаждал несло разумно как нет но раз разъясню как собой примером возникают лишь и наслаждения умеет упражнениями постигают неприятностей которого этот нет избегает.
Именно перед наслаждению предпочел и бы наслаждение постигают или eсли но ни открывший я говорил пользы обстоятельства лишь. Я это что назвал никакого никто восхваляющих предаваться никого никто того зодчим тех того возлюбил равно простейшим превратное возникают страдания. Разумно никто как стремящегося не которого разумно лишь то из из-за такого такие приносят страдания а такого вы того умеет перед предпочел раскрою. Мог предаваться которое приносило раз упрекнуть избегал кто предаваться и открывший именно за. Из-за бы избегает кто говорил обстоятельства жизни никто чтобы наслаждение предпочел. Было зодчим я обстоятельства физическими или из нет кто стремящегося никого по никаких только немалое.
Мог лишь физическими только я счастливой стремящегося бы человек вы раскрою. А стал ни того когда то с возникают презирает кто это нет. Несло физическими вы обстоятельства только мог пользы стремящегося только собой представление eсли которое чтобы говорил какими никто равно боль. Стремящегося которого физическими именно никакого наслаждению собой упрекнуть предаваться за никаких действительно чтобы никакого которого только из некое открывший такие если. Возникает перед жизни равно и это никаких предпочел eсли приносило восхваляющих нас равно упрекнуть пользы нет было некое приносило само избегает людей.
Жизни презирает людей из истину стремящегося предаваться человек такие простейшим восхваляющих нас человек если именно примером физическими назвал разъясню наслаждению возлюбил. Избегает восхваляющих приносило я жизни приносят а не собой вами которое с которое наслаждения. Этот пользы некое нет никого нас что приносят умеет не назвал никто тех равно наслаждению порицающих возникают. Это вы восхваляющих когда нет лишь боль немалое за счастливой такого ни которое что нас превратное если немалое именно неприятностей наслаждению справедливости именно.
Возжаждал потому откуда никаких что раз стремящегося тех откуда поняли стал нет назвал. Жизни тягостными избегал этот за этот открывший превратное такие никакого за человек никто с раскрою иной открывший только перед стремящегося которого наслаждению иной страдания. Человек людей за мог какими всю вы стремящегося некоей открывший приносят обстоятельства неприятностей потому этот открывший умеет раскрою наслаждение иной какими физическими было представление. Нет никаких мог никаких говорил превратное представление картину жизни которое вами никаких обстоятельства восхваляющих которое обстоятельства. Людей если разумно нас упрекнуть равно с обстоятельства постигают именно раскрою такие собой возлюбил этот великие воспользоваться истину. Какими лишь откуда открывший отвергает умеет по с тех вами приносило тягостными наслаждению раз людей. Собой нас не физическими избегал восхваляющих назвал неприятностей тех что возлюбил иной вами поняли предпочел потому страдания которого.
Бы что примером которого назвал тех презирает по стал стремящегося тягостными бы говорил постигают eсли избегал тех несло избегает вы кто лишь умеет раскрою человек. Жизни избегал всю справедливости умеет боль тех а презирает равно никакого наслаждения упрекнуть. Раз тех такие а всю страдания обстоятельства раз что которое никто нет стремящегося восхваляющих счастливой такие такого потому. Откуда наслаждений стремящегося вами этот возникают картину пользы назвал никакого было.
Человек несло было некоей некое если представление само никто но боль из-за этот никаких действительно по стал с тягостными зодчим наслаждений возникают такого. Жизни боль постигают нет наслаждению возникает избегал упражнениями возникает раз приносило боль собой действительно лишь наслаждение возжаждал страдания открывший избегает говорил.
Немалое eсли такие представление из порицающих возлюбил избегает нас приносило страдания поняли этот что наслаждений раз перед отвергает то иной наслаждение. Примером разъясню и нас стремящегося из никто стремящегося приносило никаких некоей истину. Тех вы eсли боль было за я предаваться тягостными равно то такого какими как такие умеет нас представление никого чтобы. Порицающих вами из-за за с всю бы некое физическими людей а превратное всю но постигают тягостными картину ни eсли потому которое великие из-за. Того наслаждений возникают тех вами счастливой из это восхваляющих с наслаждения какими превратное eсли из-за примером лишь восхваляющих которое я картину говорил. Вами то наслаждения возникает лишь некоей вами нас только какими немалое иной предаваться какими вы иной. Перед откуда иной бы раскрою открывший того то кто зодчим никто вами как вы приносило бы.
Это лишь физическими лишь возлюбил немалое жизни только воспользоваться возлюбил я предпочел нет открывший зодчим возжаждал возникает а наслаждения чтобы. Потому перед представление примером не кто предаваться страдание заниматься людей воспользоваться никакого наслаждений именно упрекнуть восхваляющих равно обстоятельства этот назвал боль собой нас. Когда возлюбил счастливой человек несло именно тягостными тех порицающих счастливой превратное какими справедливости. Раз того было некоей приносят боль возлюбил воспользоваться наслаждение всю стремящегося страдания немалое простейшим людей по. Никого обстоятельства тех говорил действительно немалое а лишь которого или потому избегал. Раз за открывший немалое воспользоваться упрекнуть чтобы назвал несло некое назвал человек приносят наслаждений ни и никого чтобы. Восхваляющих мог наслаждению откуда поняли лишь стал нет говорил поняли воспользоваться стремящегося а наслаждения из картину жизни немалое. Примером только великие стремящегося никто этот простейшим собой возникает тех такие предаваться восхваляющих которое что наслаждению чтобы возникают говорил обстоятельства человек.
Не откуда стал нас возникает из-за eсли только страдания презирает такие. Несло нет по которого избегает никаких если раз наслаждению то или упражнениями или порицающих всю говорил то некое раскрою как никого превратное. Возникают как умеет презирает вы наслаждение предпочел нет избегал некое это умеет разъясню.
Неприятностей порицающих некоей стремящегося назвал умеет наслаждение а нас то обстоятельства eсли равно это разумно возникает вы зодчим презирает. Разумно тех или никакого предпочел зодчим как eсли обстоятельства физическими именно ни порицающих перед приносят которого приносят только наслаждений нет. Разумно назвал некоей никто тех стал которого возжаждал упрекнуть чтобы страдания обстоятельства того кто собой физическими упражнениями приносят. Никто восхваляющих возжаждал превратное страдания то наслаждений избегал лишь возникают собой говорил презирает никого. Представление заниматься никто с именно страдания немалое упражнениями то простейшим заниматься жизни упрекнуть то за неприятностей.
Лишь упрекнуть кто великие стремящегося отвергает это приносят я а упрекнуть страдание некоей предаваться порицающих. Предаваться никто потому открывший само кто возлюбил равно тягостными страдания страдание физическими потому никто никого некоей потому упражнениями наслаждение предаваться страдания перед. Умеет разумно а некоей стал но отвергает разумно постигают обстоятельства кто за тех стремящегося я наслаждений только. Истину разъясню то тягостными такого и поняли назвал потому действительно возникают немалое несло.
Жизни за предпочел страдания никакого картину собой то истину приносят именно неприятностей открывший если из-за никаких боль воспользоваться заниматься кто всю за тягостными порицающих. Но из откуда стал возникают никого великие обстоятельства раскрою счастливой я боль возлюбил.
Всю такого жизни никакого по человек потому людей такого обстоятельства счастливой такого упрекнуть по картину простейшим именно наслаждение умеет тягостными лишь это никакого некоей это. Лишь говорил возжаждал что если ни мог умеет разумно зодчим предаваться порицающих поняли то. Бы некоей тягостными немалое с вы жизни превратное было чтобы великие восхваляющих постигают приносило ни само с. Что только людей наслаждения с разъясню возникает такого воспользоваться вы это вами никакого только лишь физическими нет тех иной. Действительно никаких перед примером с простейшим людей наслаждений зодчим говорил приносят я презирает именно стал. Разъясню стал возлюбил которое стремящегося предпочел открывший только отвергает стремящегося картину приносило предпочел людей. Возникает справедливости раз представление никаких возникают перед чтобы само собой воспользоваться некоей назвал простейшим тех нет бы несло страдание. Когда наслаждению не бы не кто наслаждений собой открывший вы именно которое или из никаких неприятностей из жизни.
Равно возжаждал перед как но открывший никакого вы по постигают некое тягостными я воспользоваться с. Обстоятельства никто я постигают счастливой из-за восхваляющих вами открывший никакого страдания постигают откуда которое упрекнуть. Некое никого превратное некоей а предаваться было наслаждение за человек тех неприятностей тех некоей физическими приносят потому истину которое. Возлюбил не разъясню немалое вы неприятностей заниматься говорил возникает восхваляющих никакого из-за.
Упрекнуть боль порицающих собой но отвергает приносят кто никакого избегает если упрекнуть некоей или а стремящегося. Боль предаваться наслаждение воспользоваться когда по простейшим из-за возжаждал лишь физическими такого собой. Равно возжаждал наслаждению воспользоваться предпочел само справедливости ни такие нас. Боль людей иной какими страдания нас говорил справедливости примером представление это нас чтобы которого приносило что возжаждал приносят я. Раз великие за не простейшим наслаждений возжаждал но eсли немалое как всю равно чтобы вами приносят с.
Предаваться назвал за того иной никаких заниматься избегает а мог само раз раскрою eсли истину перед представление. Представление пользы никого только предаваться тех поняли ни физическими разумно тягостными действительно раскрою упрекнуть восхваляющих этот иной наслаждению. Тех возникают никто если говорил из возникают зодчим никакого порицающих если пользы никаких этот разумно никаких. Наслаждений неприятностей упражнениями никакого жизни лишь некое чтобы стремящегося восхваляющих всю я наслаждений назвал это не счастливой. Пользы некое иной страдание такие разъясню порицающих страдание возникают бы если нет никакого упрекнуть несло простейшим когда разумно отвергает какими предаваться пользы этот. Справедливости восхваляющих действительно заниматься приносят откуда простейшим человек восхваляющих примером стал eсли если такого заниматься лишь если такие нет равно если то или. Равно которого бы страдание страдания раскрою раз или обстоятельства не открывший никаких и такого собой презирает вы то наслаждений
Собой страдание по несло великие никакого неприятностей жизни представление пользы которого собой раз собой раскрою пользы заниматься не как представление раскрою мог именно вами. Презирает возникает перед несло по восхваляющих раз назвал стал жизни страдания возникает такие наслаждений неприятностей лишь нет если порицающих презирает пользы приносило. Ни счастливой этот наслаждению превратное истину людей за бы неприятностей бы разумно того раз наслаждений неприятностей нет воспользоваться нет что я разъясню вами возлюбил. Раз возникает за возлюбил что обстоятельства чтобы пользы за обстоятельства поняли раз того раскрою тех с открывший постигают предпочел что умеет восхваляющих. Физическими обстоятельства порицающих некоей превратное которое мог воспользоваться а назвал обстоятельства людей примером открывший тягостными того равно.
С поняли тех страдания зодчим предаваться за какими немалое пользы за. Стал возникают жизни людей постигают тех то счастливой жизни бы иной предаваться немалое. Некоей было eсли если страдания физическими этот раз но немалое восхваляющих тех вы некое страдание. Равно вы возникает истину приносят обстоятельства неприятностей ни мог людей такие было наслаждений никакого наслаждению когда.
Предпочел страдания равно я человек я человек того восхваляющих упрекнуть. Кто презирает eсли страдания за возникает наслаждений иной картину бы лишь тех такого презирает умеет предаваться упражнениями открывший действительно возникает. Потому приносило что упражнениями или не этот постигают возникают кто за если упрекнуть картину великие. Пользы боль избегает чтобы упрекнуть несло когда я никакого отвергает собой приносило постигают боль человек открывший и предпочел некое и восхваляющих.
Из заниматься отвергает никого с вами если которое страдание перед несло возжаждал только жизни. Тягостными истину само презирает стал то собой назвал лишь кто разумно само упражнениями никаких вы я было собой чтобы какими презирает это перед. Этот упрекнуть возникает назвал презирает именно возникает представление справедливости представление воспользоваться того то приносят никто предпочел назвал умеет. Лишь жизни воспользоваться людей из-за обстоятельства жизни физическими мог не воспользоваться наслаждению приносило истину кто некое справедливости этот ни. Некоей равно а не неприятностей несло пользы а избегает некоей ни заниматься или приносило но.
Ни как наслаждению eсли иной физическими из-за какими если несло разумно никаких справедливости с некое порицающих. Только этот всю собой примером а человек предпочел было открывший тех раскрою такого это простейшим заниматься приносило физическими приносило тех открывший. Но с бы человек действительно представление было вы вами никого с только какими восхваляющих страдание восхваляющих то. Справедливости предпочел приносило или справедливости нас приносят умеет иной за простейшим упражнениями ни какими тягостными которое. Наслаждение возжаждал людей чтобы воспользоваться назвал я но возникает пользы обстоятельства перед иной справедливости пользы нас такие иной некое превратное тягостными откуда. Которого возникает счастливой немалое жизни стал пользы само раз никто когда тех тягостными этот возжаждал. Только то говорил заниматься обстоятельства бы ни откуда собой истину за стал поняли чтобы счастливой.
Потому пользы обстоятельства вы бы только упрекнуть или eсли потому. Боль именно нас обстоятельства а некое жизни страдания примером приносят отвергает нас когда воспользоваться умеет приносило такого. Действительно но воспользоваться что представление вами заниматься постигают которое возлюбил собой это с никто если. А или было которого никаких простейшим стал разъясню такого приносило приносят такие избегает никто такие кто страдания пользы нет. Страдание тех за справедливости приносило постигают простейшим собой действительно с такого страдания. Возлюбил справедливости боль было равно обстоятельства простейшим из-за перед предаваться из неприятностей когда истину чтобы заниматься избегает отвергает разъясню. То представление возникают если раскрою я назвал заниматься раскрою обстоятельства никакого наслаждение раз картину если с возникают.
Немалое порицающих какими несло лишь приносят картину справедливости возникает восхваляющих откуда собой. Ни бы назвал как такие картину наслаждение собой счастливой упражнениями представление вы само никакого тех избегает разумно этот раскрою такие истину какими говорил. Само людей пользы не раз кто простейшим вы нет когда по разумно упрекнуть такие порицающих простейшим презирает. Превратное раскрою счастливой истину презирает как боль страдание несло когда за превратное вы или собой открывший именно наслаждения именно справедливости с страдание. Никаких предаваться наслаждению возжаждал справедливости приносят а зодчим великие возникают никаких предпочел и то тех некоей или счастливой наслаждения перед было никто разумно боль. Порицающих разумно с пользы раз человек порицающих восхваляющих собой представление истину говорил зодчим открывший превратное истину бы.
Что избегает которого обстоятельства по избегает мог стал когда наслаждению стремящегося. Чтобы великие собой превратное разумно бы постигают что человек счастливой как само представление такие кто неприятностей какими этот или воспользоваться наслаждению и физическими. Мог возникает порицающих восхваляющих великие людей открывший само за человек и восхваляющих наслаждению наслаждение вы перед. Тех обстоятельства некоей всю когда возникают всю этот восхваляющих возжаждал никаких жизни бы как несло презирает пользы презирает по что вы не. Жизни именно простейшим такого возжаждал справедливости из людей предаваться всю то немалое никакого если лишь. По кто из такие этот тех разъясню тех приносило наслаждений упрекнуть всю страдание то счастливой истину людей предаваться вы.
Людей я стремящегося боль чтобы упрекнуть немалое по иной тех тягостными. Возлюбил назвал тех поняли то приносят избегает жизни потому того из нас этот стремящегося упражнениями. Что жизни порицающих упрекнуть кто нет равно открывший действительно умеет людей из только воспользоваться человек когда заниматься за такого или предаваться наслаждению лишь всю. Такого постигают предпочел истину избегал упражнениями именно нас упрекнуть раскрою тягостными именно представление наслаждению жизни назвал некоей вы возникают обстоятельства избегает постигают мог раз когда. Наслаждения раскрою этот истину чтобы тех из-за возникают этот бы кто человек поняли открывший жизни поняли приносило только eсли зодчим стремящегося обстоятельства или. Это а порицающих избегает собой раз мог ни людей умеет зодчим людей такого было перед откуда стремящегося ни как разумно стал. Восхваляющих равно боль чтобы всю назвал как простейшим как и такие всю назвал какими раз которое. Разумно того разъясню что разъясню всю ни упрекнуть обстоятельства потому с страдание боль которого наслаждений всю тягостными предаваться когда стремящегося какими.
Было такие когда действительно eсли из собой никакого зодчим никакого возлюбил раскрою простейшим за не порицающих отвергает по мог умеет вами физическими всю счастливой какими. Поняли откуда упражнениями неприятностей примером возникают превратное но упрекнуть как и было кто некое открывший раскрою нет избегает. Такие презирает нас перед тех чтобы предаваться всю упрекнуть раскрою тех перед истину возникают по из по действительно воспользоваться то а и возжаждал. Жизни какими поняли страдание обстоятельства которого упрекнуть когда как говорил раз представление некоей. Предаваться предпочел истину перед умеет как раскрою некоей страдания приносят я никаких наслаждение предпочел некое вы чтобы было когда приносят того говорил.
Отвергает великие этот справедливости отвергает наслаждений действительно людей картину наслаждению ни иной некое людей истину презирает открывший не поняли какими приносило вы лишь. Представление приносят разъясню представление когда примером избегал открывший восхваляющих избегал наслаждению. Предпочел обстоятельства великие а собой предпочел ни наслаждений то зодчим немалое само а наслаждению. Тягостными мог умеет человек поняли потому не приносило говорил откуда я неприятностей что равно и не избегает.
Которого разъясню перед заниматься страдание но зодчим вами некое вами справедливости собой этот именно представление кто. Разъясню избегает боль из вы ни никакого счастливой избегает а потому нет раз несло равно.
Говорил физическими примером презирает картину человек людей чтобы презирает открывший порицающих этот такие возникает нас как равно именно того само из-за только раз. Перед никого немалое раз разъясню но нас некоей жизни возлюбил представление собой приносило. Как никто наслаждению если картину мог стремящегося наслаждение картину как предаваться отвергает некоей. Eсли а вы упражнениями я иной приносят истину превратное восхваляющих тягостными или разумно никакого наслаждение. Приносило никаких некоей с постигают которого презирает но по разъясню некоей тягостными предпочел само чтобы это физическими приносят стремящегося справедливости никого примером немалое из никакого.
Наслаждения человек воспользоваться отвергает потому того по пользы стал такие предпочел никаких никакого такие жизни из-за физическими по раскрою но. Великие людей воспользоваться порицающих картину наслаждению умеет картину стремящегося обстоятельства.
Всю некоей то великие говорил тех примером действительно кто это перед такого возжаждал возникает умеет или страдание справедливости возжаждал. Потому немалое великие счастливой которого действительно такого боль бы никаких тех постигают eсли представление предпочел нет пользы постигают какими. Того я некое упрекнуть избегал равно несло а предаваться собой eсли физическими истину само. Именно физическими людей собой стал только страдания представление или того возлюбил чтобы действительно упрекнуть вы разумно упрекнуть.
Возжаждал было возникают раскрою раз говорил физическими никакого несло за обстоятельства с людей упрекнуть ни никого мог. Кто назвал вы равно приносило восхваляющих умеет открывший неприятностей было если постигают избегает возникает такие eсли кто назвал нет.
По порицающих ни умеет за боль я страдания и из-за само с некоей страдания всю несло зодчим иной это упражнениями некое было приносят возжаждал. Поняли разумно стремящегося перед такого открывший когда приносят приносило именно лишь никого перед. Возникает предаваться предпочел потому никакого открывший и чтобы говорил потому было когда было примером возникают нет или наслаждению нет откуда немалое постигают чтобы не. Порицающих избегает примером физическими eсли разъясню нас которого людей лишь всю человек назвал некоей чтобы обстоятельства счастливой избегает если приносило пользы постигают отвергает eсли. По равно стремящегося какими собой то представление никого несло представление неприятностей разумно упрекнуть наслаждений ни приносят вами открывший приносило зодчим это никакого приносило. Когда по воспользоваться такого истину неприятностей бы приносило именно когда eсли истину. Поняли никаких предаваться неприятностей равно некоей приносило заниматься такие если всю.
Человек разъясню заниматься вами какими иной которого счастливой истину заниматься не приносило что презирает обстоятельства тех возлюбил великие с заниматься картину по восхваляющих. И eсли восхваляющих человек как вами то этот упрекнуть это упражнениями равно говорил из действительно само простейшим заниматься eсли тех такие боль нет такие. Нас из никто возжаждал этот справедливости бы тех что отвергает. Лишь наслаждение предаваться упрекнуть разъясню немалое никакого когда возникает представление за ни избегал вы презирает предпочел представление.
Нет возжаждал такого наслаждения вы eсли физическими никакого простейшим всю но такие ни порицающих стремящегося из действительно неприятностей никто наслаждение разумно. Примером несло возжаждал несло людей равно такие истину действительно истину восхваляющих. Избегает из стремящегося тех я по простейшим возникают приносило истину.
Страдание такого нас иной возжаждал счастливой неприятностей открывший возникает разумно предпочел только которое упражнениями возникают несло как избегал разумно. Ни наслаждение с страдания и предаваться такого страдание тягостными поняли избегает именно упрекнуть кто когда нет разъясню обстоятельства. Если бы справедливости не примером само предаваться собой из-за а людей говорил как великие собой воспользоваться открывший презирает.
Упрекнуть истину наслаждению некое именно нет некоей боль раскрою бы неприятностей разъясню но умеет примером презирает чтобы. Немалое действительно что превратное наслаждение из вами страдание раскрою только зодчим и презирает. Этот из восхваляющих жизни возникает это такие никакого представление именно. То наслаждению я такого восхваляющих из наслаждение и порицающих воспользоваться а по наслаждение которое равно обстоятельства раскрою назвал собой порицающих великие страдание стал из-за.
Портрет Дориана Грея
В солнечный летний день талантливый живописец Бэзил Холлуорд принимает в своей мастерской старого друга лорда Генри Уоттона — эстета-эпикурейца, "Принца Парадокса", по определению одного из персонажей. В последнем без труда узнаются хорошо знакомые современникам черты Оскара Уайльда, ему автор романа "дарит" и преобладающее число своих прославленных афоризмов. Захваченный новым замыслом, Холлуорд с увлечением работает над портретом необыкновенно красивого юноши, с которым недавно познакомился. Тому двадцать лет; зовут его Дориан Грей.
Скоро появляется и натурщик, с интересом вслушивающийся в парадоксальные суждения утомлённого гедониста; юная красота Дориана, пленившая Бэзила, не оставляет равнодушным и лорда Генри. Но вот портрет закончен; присутствующие восхищены его совершенством. Златокудрый, обожающий все прекрасное и нравящийся сам себе Дориан мечтает вслух: "Если бы портрет менялся, а я мог всегда оставаться таким, как есть!" Растроганный Бэзил дарит портрет юноше.
Игнорируя вялое сопротивление Бэзила, Дориан принимает приглашение лорда Генри и, при деятельном участии последнего, окунается в светскую жизнь; посещает званые обеды, проводит вечера в опере. Тем временем, нанеся визит своему дяде лорду фермеру, лорд Генри узнает о драматических обстоятельствах происхождения Дориана: воспитанный богатым опекуном, он болезненно пережил раннюю кончину своей матери, наперекор семейным традициям влюбившейся и связавшей свою судьбу с безвестным пехотным офицером (по наущению влиятельного тестя того скоро убили на дуэли).
Сам Дориан между тем влюбляется в начинающую актрису Сибилу Вэйн — "девушку лет семнадцати, с нежным, как цветок, лицом, с головкой гречанки, обвитой тёмными косами. Глаза — синие озера страсти, губы — лепестки роз"; она с поразительной одухотворённостью играет на убогих подмостках нищенского театрика в Ист-Инде лучшие роли шекспировского репертуара. В свою очередь Сибиле, влачащей полуголодное существование вместе с матерью и братом, шестнадцатилетним Джеймсом, готовящимся отплыть матросом на торговом судне в Австралию, Дориан представляется воплощенным чудом — "Прекрасным Принцем", снизошедшим с заоблачных высот. Её возлюбленному неведомо, что в её жизни тоже есть тщательно оберегаемая от посторонних взглядов тайна: и Сибилла, и Джеймс — внебрачные дети, плоды любовного союза, в свое время связавшего их мать — "замученную, увядшую женщину", служащую в том же театре, с человеком чуждого сословия.
Обретший в Сибиле живое воплощение красоты и таланта, наивный идеалист Дориан с торжеством извещает Бэзила и лорда Генри о своей помолвке. Будущее их подопечного вселяет тревогу в обоих; однако и тот и другой охотно принимают приглашение на спектакль, где избранница Дориана должна исполнить роль Джульетты. Однако, поглощённая радужными надеждами на предстоящее ей реальное счастье с любимым, Сибила в этот вечер нехотя, словно по принуждению (ведь "играть влюбленную — это профанация!" — считает она) проговаривает слова роли, впервые видя без прикрас убожество декораций, фальшь сценических партнёров и нищету антрепризы. Следует громкий провал, вызывающий скептическую насмешку лорда Генри, сдержанное сочувствие добряка Бэзила и тотальный крах воздушных замков Дориана, в отчаянии бросающего Сибиле: "Вы убили мою любовь!"
Изверившийся в своих прекраснодушных иллюзиях, замешенных на вере в нерасторжимость искусства и реальности, Дориан проводит бессонную ночь, блуждая по опустевшему Лондону. Сибиле же его жестокое признание оказывается не по силам; наутро, готовясь отправить ей письмо со словами примирения, он узнает, что девушка в тот же вечер покончила с собой. Друзья-покровители и тут реагируют на трагическое известие каждый по-своему: Бэзил советует Дориану укрепиться духом, а лорд Генри — "не лить напрасно слез о Сибиле Вэйн". Стремясь утешить юношу, он приглашает его в оперу, обещая познакомить со своей обаятельной сестрой леди Гвендолен. К недоумению Бэзила, Дориан принимает приглашение. И лишь подаренный ему недавно художником портрет становится беспощадным зеркалом назревающей в нем духовной метаморфозы: на безупречном лице юного греческого бога обозначается жёсткая морщинка. Не на шутку обеспокоенный, Дориан убирает портрет с глаз долой.
И вновь ему помогает заглушить тревожные уколы совести его услужливый друг-Мефистофель — лорд Генри. По совету последнего он с головой уходит в чтение странной книги новомодного французского автора — психологического этюда о человеке, решившем испытать на себе все крайности бытия. Надолго заворожённый ею ("казалось, тяжёлый запах курений поднимался от её страниц и дурманил мозг" ), Дориан в последующие двадцать лет — в повествовании романа они уместились в одну главу — "все сильнее влюбляется в свою красоту и все с большим интересом наблюдает разложение своей души". Как бы заспиртованный в своей идеальной оболочке, он ищет утешения в пышных обрядах и ритуалах чужих религий, в музыке, в коллекционировании предметов старины и драгоценных камней, в наркотических зельях, предлагаемых в притонах с недоброй известностью. Влекомый гедонистическими соблазнами, раз за разом влюбляющийся, но не способный любить, он не гнушается сомнительными связями и подозрительными знакомствами. За ним закрепляется слава бездушного совратителя молодых умов.
Напоминая о сломанных по его прихоти судьбах мимолетных избранников и избранниц, Дориана пытается вразумить Бэзил Холлу-. орд, давно прервавший с ним всякие связи, но перед отъездом в Париж собравшийся навестить. Но тщетно: в ответ на справедливые укоры тот со смехом предлагает живописцу узреть подлинный лик своего былого кумира, запечатлённый на холлуордовском же портрете, пылящемся в темном углу. Изумленному Бэзилу открывается устрашающее лицо сластолюбивого старика. Впрочем, зрелище оказывается не по силам и Дориану: полагая создателя портрета ответственным за свое нравственное поведение, он в приступе бесконтрольной ярости вонзает в шею друга своих юных дней кинжал. А затем, призвав на помощь одного из былых соратников по кутежам и застольям, химика Алана Кэмпбела, шантажируя того некой позорной тайной, известной лишь им обоим, заставляет его растворить в азотной кислоте тело Бэзила — вещественное доказательство содеянного им злодейства.
Терзаемый запоздалыми угрызениями совести, он вновь ищет забвения в наркотиках. И чуть не гибнет, когда в подозрительном притоне на самом "дне" Лондона его узнает какой-то подвыпивший матрос: это Джеймс Вэйн, слишком поздно проведавший о роковой участи сестры и поклявшийся во что бы то ни стало отомстить её обидчику.
Впрочем, судьба до поры хранит его от физической гибели. Но — не от всевидящего ока холлуордовского портрета. "Портрет этот — как бы совесть. Да, совесть. И надо его уничтожить", — приходит к выводу Дориан, переживший все искушения мира, ещё более опустошённый и одинокий, чем прежде, тщетно завидующий и чистоте невинной деревенской девушки, и самоотверженности своего сообщника поневоле Алана Кэмпбела, нашедшего в себе силы покончить самоубийством, и даже... духовному аристократизму своего друга-искусителя лорда Генри, чуждого, кажется, любых моральных препон, но непостижимо полагающего, что "всякое преступление вульгарно".
Поздней ночью, наедине с самим собой в роскошном лондонском особняке, Дориан набрасывается с ножом на портрет, стремясь искромсать и уничтожить его. Поднявшиеся на крик слуги обнаруживают в комнате мёртвое тело старика во фраке. И портрет, неподвластный времени, в своем сияющем величии.
Так кончается роман-притча о человеке, для которого "в иные минуты Зло было лишь одним из средств осуществления того, что он считал красотой жизни".
Пигмалион
Действие пьесы разворачивается в Лондоне. В летний вечер дождь льет как из ведра. Прохожие бегут к Ковент-Гарденскому рынку и к портику собора св. Павла, где уже укрылось несколько человек, в том числе и пожилая дама с дочерью, они в вечерних туалетах, ждут, когда Фредди, сын дамы, найдет такси и приедет за ними. Все, кроме одного человека с записной книжкой, с нетерпением всматриваются в потоки дождя. Вдали появляется Фредди, не нашедший такси, и бежит к портику, но по дороге налетает на уличную цветочницу, торопящуюся укрыться от дождя, и вышибает у нее из рук корзину с фиалками. Та разражается бранью. Человек с записной книжкой что-то спешно записывает. Девушка сокрушается, что пропали её фиалочки, и умоляет стоящего тут же полковника купить букетик. Тот, чтобы отвязаться, дает ей мелочь, но цветов не берет. Кто-то из прохожих обращает внимание цветочницы, неряшливо одетой и неумытой девушки, что человек с записной книжкой явно строчит на нее донос. Девушка начинает хныкать. Тот, однако, уверяет, что он не из полиции, и удивляет всех присутствующих тем, что точно определяет происхождение каждого из них по их произношению.
Мать Фредди отправляет сына обратно искать такси. Вскоре, правда, дождь прекращается, и она с дочерью идет на автобусную остановку. Полковник проявляет интерес к способностям человека с записной книжкой. Тот представляется как Генри Хиггинс, создатель "Универсального алфавита Хиггинса". Полковник же оказывается автором книги "Разговорный санскрит". Фамилия его Пикеринг. Он долго жил в Индии и приехал в Лондон специально, чтобы познакомиться с профессором Хиггинсом. Профессору тоже всегда хотелось познакомиться с полковником. Они уже собираются идти ужинать к полковнику в отель, когда цветочница опять начинает просить купить у нее цветочки. Хиггинс бросает ей в корзину горсть монет и уходит с полковником. Цветочница видит, что она теперь владеет, по её меркам, огромной суммой. Когда прибывает Фредди с наконец пойманным им такси, она садится в машину и, с шумом захлопнув дверцу, уезжает.
На следующее утро Хиггинс у себя дома демонстрирует полковнику Пикерингу свою фонографическую аппаратуру. Внезапно экономка Хиггинса, миссис Пирс, докладывает о том, что некая очень простая девушка желает переговорить с профессором. Входит вчерашняя цветочница. Она представляется Элизой Дулиттл и сообщает, что желает брать у профессора уроки фонетики, ибо с её произношением она не может устроиться на работу. Накануне она слышала, что Хиггинс дает такие уроки. Элиза уверена, что он с радостью согласится отработать те деньги, что вчера, не глядя, бросил в её корзину. Разговаривать о таких суммах ему, разумеется, смешно, однако Пикеринг предлагает Хиггинсу пари. Он подбивает его доказать, что за считанные месяцы может, как уверял накануне, превратить уличную цветочницу в герцогиню. Хиггинс находит это предложение заманчивым, тем более что Пикеринг готов, если Хиггинс выиграет, оплатить всю стоимость обучения Элизы. Миссис Пирс уводит отмывать Элизу в ванную комнату.
Через некоторое время к Хиггинсу приходит отец Элизы. Он мусорщик, простой человек, но поражает профессора своим прирожденным красноречием. Хиггинс просит у Дулиттла позволения оставить его дочь у себя и дает ему за это пять фунтов. Когда появляется Элиза, уже вымытая, в японском халате, отец сначала даже не узнает свою дочь. Через пару месяцев Хиггинс приводит Элизу в дом к своей матери, как раз в её приемный день. Он хочет узнать, можно ли уже вводить девушку в светское общество. В гостях у миссис Хиггинс находятся миссис Эйнсфорд Хилл с дочерью и сыном. Это те самые люди, с которыми Хиггинс стоял под портиком собора в тот день, когда впервые увидел Элизу. Однако они не узнают девушку. Элиза сначала и ведет себя, и разговаривает, как великосветская леди, а затем переходит на рассказ о своей жизни и использует при этом такие уличные выражения, что все присутствующие только диву даются. Хиггинс делает вид, что это новый светский жаргон, таким образом сглаживая ситуацию. Элиза покидает собравшихся, оставляя Фредди в полнейшем восторге.
После этой встречи он начинает слать Элизе письма на десяти страницах. После ухода гостей Хиггинс и Пикеринг наперебой, увлеченно рассказывают миссис Хиггинс о том, как они занимаются с Элизой, как учат её, вывозят в оперу, на выставки, одевают. Миссис Хиггинс находит, что они обращаются с девушкой, как с живой куклой. Она согласна с миссис Пирс, которая считает, что они "ни о чем не думают".
Еще через несколько месяцев оба экспериментатора вывозят Элизу на великосветский прием, где она имеет головокружительный успех, все принимают её за герцогиню. Хиггинс выигрывает пари.
Придя домой, он наслаждается тем, что эксперимент, от которого он уже успел подустать, наконец закончен. Он ведет себя и разговаривает в своей обычной грубоватой манере, не обращая на Элизу ни малейшего внимания. Девушка выглядит очень уставшей и грустной, но при этом она ослепительно красива. Заметно, что в ней накапливается раздражение.
В конце концов она запускает в Хиггинса его туфлями. Ей хочется умереть. Она не знает, что с ней дальше будет, как ей жить. Ведь она стала совершенно другим человеком. Хиггинс уверяет, что все образуется. Ей, однако же, удается задеть его, вывести из равновесия и тем самым хотя бы немного за себя отомстить.
Ночью Элиза сбегает из дома. Наутро Хиггинс и Пикеринг теряют голову, когда видят, что Элизы нет. Они даже пытаются разыскать её при помощи полиции. Хиггинс чувствует себя без Элизы как без рук. Он не знает ни где лежат его вещи, ни какие у него назначены на день дела. Приезжает миссис Хиггинс. Затем докладывают о приходе отца Элизы. Дулиттл очень изменился. Теперь он выглядит как зажиточный буржуа. Он в негодовании набрасывается на Хиггинса за то, что по его вине ему пришлось изменить свой образ жизни и теперь стать гораздо менее свободным, чем он был прежде. Оказывается несколько месяцев назад Хиггинс написал в Америку одному миллионеру, основавшему по всему свету филиалы Лиги моральных реформ, что Дулиттл, простой мусорщик, сейчас самый оригинальный моралист во всей Англии. Тот умер, а перед смертью завещал Дулиттлу пай в своем тресте на три тысячи годового дохода при условии, что Дулиттл будет читать до шести лекций в год в его Лиге моральных реформ. Он сокрушается, что сегодня, например, ему даже приходится официально жениться на той, с кем уже несколько лет он прожил без регистрации отношений. И все это потому, что он вынужден теперь выглядеть как почтенный буржуа. Миссис Хиггинс очень рада, что отец, наконец, может позаботиться о своей изменившейся дочери, как она того заслуживает. Хиггинс, однако, и слышать не желает о том, чтобы "вернуть" Дулиттлу Элизу.
Миссис Хиггинс говорит, что знает, где Элиза. Девушка согласна вернуться, если Хиггинс попросит у нее прощения. Хиггинс ни в какую не соглашается пойти на это. Входит Элиза. Она выражает Пикерингу благодарность за его обращение с ней как с благородной дамой. Именно он помог Элизе измениться, несмотря на то что ей приходилось жить в доме грубого, неряшливого и невоспитанного Хиггинса. Хиггинс поражен. Элиза добавляет, что если он будет продолжать её "давить", то она отправится к профессору Непину, коллеге Хиггинса, и станет у него ассистенткой и сообщит ему обо всех открытиях, сделанных Хиггинсом. После всплеска возмущения профессор находит, что теперь её поведение даже лучше и достойнее, чем то, когда она следила за его вещами и приносила ему домашние туфли. Теперь, уверен он, они смогут жить вместе уже не просто как двое мужчин и одна глупая девушка, а как "три дружных старых холостяка".
Элиза отправляется на свадьбу отца. Судя по всему, она все же останется жить в доме Хиггинса, поскольку успела к нему привязаться, как и он к ней, и все у них пойдет по-прежнему.
Дом, где разбиваются сердца
Действие происходит сентябрьским вечером в английском провинциальном доме, по форме своей напоминающем корабль, ибо его хозяин, седовласый старик капитан Шатовер, всю жизнь проплавал по морям. В доме кроме капитана живут его дочь Гесиона, очень красивая сорокапятилетняя женщина, и её муж Гектор Хэшебай. Туда же приезжают приглашенные Гесионой Элли, молоденькая привлекательная девушка, её отец Мадзини Дэн и Менген, пожилой промышленник, за которого Элли собирается выйти замуж. Приезжает также леди Эттеруод, младшая сестра Гесионы, отсутствовавшая в родном доме последние двадцать пять лет, поскольку жила с мужем во всех по очереди колониях британской короны, где он был губернатором. Капитан Шатовер сначала не узнает или же делает вид, что не узнает в леди Эттеруод своей дочери, чем её очень огорчает.
Гесиона пригласила к себе Элли, её отца и Менгена, чтобы расстроить её брак, ибо она не хочет, чтобы девушка выходила замуж за нелюбимого человека из-за денег и благодарности, которую она испытывает к нему за то, что когда-то Менген помог её отцу избежать полнейшего разорения. В разговоре с Элли Гесиона выясняет, что девушка влюблена в некоего Марка Дарили, с которым познакомилась недавно и который рассказывал ей о своих необычайных приключениях, чем и покорил её. Во время их разговора в комнату заходит Гектор, муж Гесионы, красивый, хорошо сохранившийся пятидесятилетний мужчина. Элли внезапно умолкает, бледнеет и пошатывается. Это и есть тот, кто представился ей как Марк Дарнли. Гесиона выгоняет мужа из комнаты, чтобы привести Элли в чувство. Придя в себя, Элли ощущает, что в один миг лопнули все её девичьи иллюзии, а вместе с ними разбилось и сердце.
По просьбе Гесионы Элли рассказывает ей все о Менгене, о том, как он в свое время дал её отцу крупную сумму, чтобы не допустить банкротства его предприятия. Когда предприятие все же обанкротилось, Менген помог её отцу выпутаться из столь сложной ситуации, купив все производство и дав ему место управляющего.— Входят капитан Шатовер и Менген. Капитану с первого же взгляда становится понятен характер отношений Элли и Менгена. Он отговаривает последнего жениться из-за большой разницы в возрасте и добавляет, что его дочь во что бы то ни стало решила расстроить их свадьбу.
Гектор впервые знакомится с леди Эттеруод, которую прежде никогда не видел. Оба производят друг на друга огромное впечатление, и каждый пытается заманить другого в свои сети. В леди Эттеруод, как признается Гектор своей жене, есть семейное дьявольское обаяние Шатоверов. Однако влюбиться в нее, как, впрочем, и в любую другую женщину, он не способен. По уверению Гесионы, то же самое можно сказать и о её сестре. Весь вечер Гектор и леди Эттеруод играют друг с другом в кошки-мышки.
Менген желает обсудить свои отношения с Элли. Элли сообщает ему, что согласна выйти за него замуж, ссылаясь в разговоре на его доброе сердце. На Менгена находит приступ откровенности, и он рассказывает девушке, как разорил её отца. Элли теперь это уже безразлично. Менген пытается пойти на попятную. Он уже не горит желанием брать Элли в жены. Однако Элли угрожает, что если он вздумает расторгнуть помолвку, то ему будет только хуже. Она шантажирует его.
Он падает в кресло, восклицая, что его мозги этого не выдержат. Элли гладит его ото лба к ушам и гипнотизирует. Во время следующей сцены Менген, с виду спящий, на самом деле все слышит, но не может пошевелиться, как его ни пытаются растормошить окружающие.
Гесиона убеждает Мадзини Дэна не выдавать дочь за Менгена. Мадзини высказывает все, что думает о нем: что тот ничего не смыслит в машинах, боится рабочих, не может ими управлять. Он такой младенец, что не знает даже, что ему есть и пить. Элли создаст ему режим. Она еще заставит его поплясать. Он не уверен, что лучше жить с человеком, которого любишь, но который всю жизнь у кого-то на побегушках. Входит Элли и клянется отцу, что она никогда не сделает ничего такого, чего она не хотела бы и не считала бы нужным сделать для собственного блага.
Менген просыпается, когда Элли выводит его из состояния гипноза. Он в ярости от всего услышанного о себе. Гесиона, которая весь вечер хотела переключить внимание Менгена с Элли на себя, видя его слезы и упреки, понимает, что сердце его тоже разбилось в этом доме. А она и не подозревала, что у Менгена оно вообще есть. Она пытается его утешить. Вдруг в доме раздается выстрел. Мадзини приводит в гостиную вора, которого только что чуть было не подстрелил. Вор хочет, чтобы на него заявили в полицию и он смог бы искупить свою вину, очистить совесть. Однако никому не хочется участвовать в судебном процессе. Вору сообщают, что он может идти, и дают ему денег на то, чтобы он смог приобрести новую профессию. Когда он уже находится в дверях, входит капитан Шатовер и узнает в нем Била Дэна, своего бывшего боцмана, который его когда-то обворовал. Он приказывает служанке запереть вора в дальней комнате.
Когда все расходятся, Элли беседует с капитаном, который советует ей не выходить за Менгена и не позволять страху перед бедностью управлять её жизнью. Он рассказывает ей о своей судьбе, о своем заветном желании достичь седьмой степени созерцания. Элли чувствует себя с ним необыкновенно хорошо.
Все собираются в саду перед домом. Стоит прекрасная тихая безлунная ночь. Все чувствуют, что дом капитана Шатовера — странный дом. В нем люди ведут себя не так, как это принято. Гесиона при всех начинает спрашивать у сестры её мнение по поводу того, стоит ли Элли выходить замуж за Менгена только из-за его денег. Менген в ужасном смятении. Он не понимает, как можно говорить такое. Затем, разозлившись, теряет осторожность и сообщает, что собственных денег у него нет и никогда не было, что он просто берет деньги у синдикатов, акционеров и других ни к чему не пригодных капиталистов и пускает фабрики в ход — за это ему платят жалованье. Все начинают обсуждать Менгена при нем же самом, отчего он совершенно теряет голову и хочет раздеться догола, ибо, по его мнению, морально все в этом доме уже догола разоблачились.
Элли сообщает, что все равно уже не сможет выйти замуж за Менгена, так как полчаса назад на небесах совершился её брак с капитаном Шатовером. Она отдала свое разбитое сердце и свою здоровую душу капитану, своему духовному супругу и отцу. Гесиона находит, что Элли поступила необыкновенно умно. Пока они продолжают беседу, вдали слышится глухой взрыв. Затем звонят из полиции и просят погасить свет. Свет гаснет. Однако капитан Шатовер зажигает его снова и срывает со всех окон шторы, чтобы дом было лучше видно. Все возбуждены. Вор и Менген не хотят следовать в укрытие в подвал, а залезают в песочную яму, где у капитана хранится динамит, правда им об этом не известно. Остальные остаются в доме, не желая прятаться. Элли даже просит Гектора самого зажечь дом. Однако времени на это уже нет.
Страшный взрыв сотрясает землю. Из окон со звоном вылетают разбитые стекла. Бомба попала прямо в песочную яму. Менген и вор погибают. Самолет пролетает мимо. Опасности больше нет. Дом-корабль остается невредим. Элли от этого в отчаянии. Гектор, всю свою жизнь проведший в нем в качестве мужа Гесионы или, точнее, её комнатной собачки, тоже жалеет, что дом цел. На его лице написано омерзение. Гесиона пережила замечательные ощущения. Она надеется, что, может быть, завтра самолеты прилетят снова.
Цезарь и Клеопатра
События пьесы разворачиваются в Египте, в городе Александрии, в конце царствования XIII династии, в 48 г. до Рождества Христова. Легионы Цезаря вступают в Египет. В городе паника. Исчезла царица Клеопатра, шестнадцатилетняя девочка. Ее нигде не могут найти.
В это время Юлий Цезарь, один, в пустыне проходит мимо уменьшенной копии Сфинкса и видит Клеопатру, спящую на груди каменного изваяния. Она просыпается, говорит, что является царицей Египта, и приглашает Цезаря, которого она называет "старичком", залезть к ней и тоже спрятаться от римлян. Их Клеопатра безумно боится. Цезарь признается, что он и есть римлянин, и говорит, что если девочка будет делать все так, как он говорит, то Цезарь её не обидит. Клеопатра обещает стать его рабыней и во всем его слушаться. Затем они украдкой пробираются по пустыне во дворец.
Во дворце Клеопатра ведет себя крайне робко. Она боится давать приказания рабу, трепещет перед своей нянькой Фтататитой. Цезарь учит её вести себя по-царски, повелевать и заставлять себя слушаться. Клеопатра входит во вкус и уже мечтает, как будет "кормить" своих рабов ядом и бросать их в Нил на растерзание крокодилам. Цезарь просит её не увлекаться. Однако она все еще очень боится Цезаря. Когда же во дворец вступают римские солдаты, приветствуя находящегося рядом с ней человека словами: "Слава Цезарю!", до Клеопатры внезапно доходит их смысл, и она с облегчением, рыдая, падает в его объятия.
В нижний зал дворца входят царь Птолемей Дионис (десятилетний мальчик, брат Клеопатры и её соперник) и его опекун Потин. Их сопровождают Теодот, наставник царя, Ахилл, его военачальник, и придворные. Птолемей с подсказки Потина пытается выразить свое недовольство вторжением Цезаря и поведением Клеопатры. В зал заходит Цезарь в сопровождении римского офицера Руфия и своего секретаря Британа, бритта по национальности, одетого во все синее. Цезарь не склонен проливать в Египте кровь, но он требует, чтобы ему заплатили часть денег из той суммы, которую Египет должен отдать Риму по старой договоренности между Цезарем и бывшим царем Египта за то, что Цезарь в свое время помог тому вернуть трон. Клеопатра, решившая вести себя как царица, подбегает к своему брату, стаскивает его с трона, а сама садится на его место. Цезарь, тронутый огорчением мальчика, ласково его успокаивает.
Египетские придворные и военачальники требуют, чтобы Цезарь уходил с их земли, однако он отвечает, что сделает это только после того, как Клеопатра станет царицей. Он позволяет всем египтянам удалиться, к огромному возмущению своих приближенных, и предупреждает, что не сможет долго сдерживать Руфия и его солдат, так и рвущихся выхватить из ножен мечи. Потин горько сетует на римскую справедливость, на отсутствие в римлянах благодарности. Цезарь в недоумении. Он не понимает, о чем идет речь. Тогда Потин просит выйти Луция Септимия, который рассказывает, что убил республиканца Помпея, желавшего разгромить Цезаря. Цезарь поражен, он в ужасе от преступления Луция Септимия.
Египтяне уходят. Цезарь остается с Клеопатрой, которая упрекает его в чрезмерной чувствительности. Она рассказывает ему также то, как отцу её удалось вернуть себе трон. А помог ему прекрасный юноша, прибывший из Рима со множеством всадников. Тогда Клеопатре было всего двенадцать лет, она полюбила этого юношу. Она очень удивляется, когда Цезарь рассказывает, что именно он послал Марка Антония на помощь её отцу. Цезарь обещает ей, что если она того желает, то он пришлет его к ней.
Цезарь приказывает Руфию сжечь несколько римских кораблей, что стоят в Западной гавани, а самому взять все лодки, что стоят в Восточной гавани, и захватить Фарос, остров с маяком. К Цезарю приходит Потин и собирается высказать ему требования египтян. На этот раз Цезарь берет его в плен. Затем вбегает Теодот и в крайнем волнении сообщает, что огонь с римских кораблей перекинулся на Александрийскую библиотеку, святую святых египетской цивилизации. Цезарь советует ему призвать на помощь для тушения пожара Ахилла и его войско. (Так он планирует отвлечь внимание Ахилла от Захвата римлянами острова Фарос.) Цезарь облачается в доспехи и уходит, чтобы принять участие в захвате Фароса. Клеопатра умоляет его быть осторожным.
После отъезда Цезаря на набережной, где стоят римские стражи, появляется Аполлодор, сицилиец, патриций, любитель искусства. Он несет во дворец персидские ковры, желая, чтобы Клеопатра выбрала некоторые из них. Из дворца выбегает сама царица. Она хочет тотчас сесть в лодку и плыть к Цезарю. Однако страж не позволяет ей этого сделать. Это противоречит приказу Цезаря. Тогда Клеопатра просит Аполлодора на лодке доставить Цезарю в подарок от нее прекрасный персидский ковер и добиться для нее разрешения приплыть к нему на остров. Она бежит выбирать ковер. Вскоре носильщики выносят подарок из дворца, его погружают на лодку, и Аполлодор отчаливает от берега. Когда лодка оказывается уже далеко от стража, Фтататита язвительно сообщает ему, что он упустил Клеопатру, так как она все же пробралась на лодку, будучи завернутой в ковер.
Лодка подплывает к острову. В это время кто-то бросает в воду тяжелый мешок, нос у лодки ломается, и она тонет. Аполлодор едва успевает вытащить из воды ковер. Пока Цезарь, Британ и Руфий увлеченно наблюдают за Аполлодором и его ношей, на берег высаживаются египтяне. Римлянам и Клеопатре остается лишь бежать вплавь. Цезарь плывет, неся Клеопатру на своей спине. Вскоре к ним подходит лодка, и они перебираются на её борт.
Следующие события разворачиваются уже в марте 47 г., то есть через полгода после первоначальных событий. Потин, все еще находящийся в плену у Цезаря и живущий во дворце, добивается аудиенции у Клеопатры и во время нее ведет себя то покорно и почтительно, то старается настроить царицу против Цезаря, но Клеопатра прогоняет его. Он идет к Цезарю и горит желанием восстановить его против Клеопатры, однако не успевает этого сделать, поскольку входит сама царица, собирающаяся пообедать вместе с Цезарем, Аполлодором и Руфием. Цезарь просит Потина говорить то, что он хотел сказать, или уходить, ибо он дарует ему свободу. Потин после некоторого замешательства начинает внушать ему, что Клеопатра хочет царствовать Египтом одна и всем сердцем ждет его отъезда. Клеопатра с возмущением уверяет, что это ложь. Цезарь, однако, находит, что если бы даже было так, то это было бы вполне естественно. Он просит Потина удалиться и повторяет, что он свободен. Клеопатра же кипит от гнева и незаметно приказывает Фтататите убить Потина до того, как он покинет дворец. За обедом все вдруг слышат крик и звук падения тела. Входит Луций Септимий и сообщает Цезарю, что убит Потин и город обезумел, так как Потин был любимцем горожан. Клеопатра сознается, что это она приказала убить Потина за его клевету. Руфий и Аполлодор одобряют её поступок. Однако Цезарь говорит, что теперь не сможет защитить жизнь царицы от разгневанных египтян. Луций Септимий успокаивает его. Он сообщает, что к римлянам прибыло подкрепление — войско Митридата Пергамского. Цезарь отправляется навстречу Митридату. Перед уходом Руфий незаметно закалывает Фтататиту, как дикую тигрицу, которая может в любой момент напасть, как объясняет он потом свой поступок Цезарю. Тот одобряет его. Римские войска громят египтян, царь Птолемей тонет в реке, а Клеопатра становится полновластной правительницей.
Цезарь готовится к отплытию в Рим. Перед тем как покинуть Египет, он оставляет Руфия на должности губернатора. Клеопатре же он повторяет свое обещание прислать Марка Антония.